Xalıq shayırı İbrayım Jusupovtıń poeziya shaydalarınıń názerine usınılıp otırǵan “Búlbil uyası” qosıqlar hám poemalar jıynaǵında sóz zergeriniń hár qıylı jıllarda jazılǵan túrli temadaǵı qosıqları orın alǵan. Bundaǵı hár bir qosıq óziniń shireli kórkemligi, milliy boyawları, jipek jelisleri menen oqıwshınıń júrek sezimlerin jawlap aladı.
 

                QOSIQTI SÚYGEN KEWİL

     «Qosıq dúnyanı gezip júrip, bir kúni Sırdáryanıń arǵı jaǵındaǵı qaraqalpaqlardıń úyine qonaq bolıptı, - dep jazǵan edi qazaqtıń ullı alımı Shoqan Wáliyxanov óziniń 1904-jılı Peterburgta shıqqan miynetinde, - Esap-sansız qaraqalpaqlar baxıtlı awılda jıynalıp, qara keshten tań saz berip atqansha ózi sharshap, uyqıǵa jatqansha bul ájayıp qonaqtı ayttırıptı. Xosh hawazlı qonaqtıń kóp ǵana gúrriń-áńgimelerin, qosıq hám shejirelerin qaraqalpaqlar sonnan yadına toqıp alıptı. Sonlıqtan qaraqalpaqlar keń dalanıń eń bir xoshhawaz qosıqshıları bolıp tabıladı...»
     Sol degendey, halqımız ázelden óz ana tiliniń ǵayrı-naǵıs kórkemligi menen qosıq shıǵarıwdı súygen hám ele de solay. óytkeni qosık kisiniń kewil kúyin, arzıw-ármanın, qayǵı-quwanıshın, ómirge bolǵan inkarlıǵın, júyrik qıyalın jırlawda teńi-tayı joq óner. Qosıq - xalıq tiliniń eń shiyrin jemisi. Ol ásirese, sulıw saz benen, xosh hawaz benen til tabısıp, bir jerden hawaz bere qoysa adamda yoshlandıradı da, jılatadı da, jubatadı da, ómirge ashıq etedi, jasawǵa qulshındıradı.
     Qosıq adam kewline jaqsılıq bulaǵınan suwsın beredi. Qosıqtı súygen kewilden jamanlıq shıqpawı tiyis. Sonlıqtan qosıq, burınǵılar aytqanday, bendeniń jawırnı besikten tartıp, tabıtqa tiygenge deyin insanǵa ómirlik ruwxıy joldas bolıp jasaydı.
     Qosıq ónerin jazba ádebiyatta Evropada «poeziya», Kúnshıǵısta «sheriat» dep atasadı.
     Joqarı sıpatlı qosıqtıń tili kórkem, tereń sırlı, astarlı mánili bolıp keledi. Maqtumqulı «Sawıldı qızıq bazarım» dese, Berdaq «Júgim alıp kárwan ketti» deydi. Bul qosıq qatarlarınıń mánisin shaǵıp kórseńiz, insan ómiriniń mángilik emesliginen, ótkinshi dáwrannan nalısh, kewil qapashılıǵı ańlanadı.
     Sol aytqanday, ájiniyazdıń «Guzar dárbentine qurǵan kóshkimde dártimdi dártleser hámdam bolmadı» degeni, M.Ju.Lermontovtıń «Juldız juldız benen sáwbetlesedi» («Zvezda s zvezdoю govorit») degen qosıq qatarı hám qaysı bir qıssadaǵı «Juldızdan jol sorap, ayǵa jetistim» degen qatar, -úshewi de ruwxıy jaqtan biri-birine oǵada únles mánige iye: adamzat kewilden kewilge jol tawıp, xosh mulaqqat sıylasıqta, biri-birin súyip, túsinisip jasaǵanda ǵana ómir sulıw, waqtı xosh boladı, insanlar kewli sáwbetlesip jasawǵa talpınadı demekshi.
     Qosıq kórkem tilli, máni jaǵınan usınday qupiya sırlı bolsa, ol adamda tereń oylar oyatadı, kewildi iygilikli sezimler menen terbetedi hám jalpı adamzattıń ortaq ruwxıy múlkine aylanıp, uzaq jasaydı.
     Qara sóz benen biraz jerden aylandırıp súwretlep túsindiretuǵın gáptiń mánisin shayırlıq tilde bir qatar qosıq penen bere alıw múmkin. Máselen, Saadiy bir qosıǵında «Dos qádirin bilmes dostı kóp adam» deydi, Pámi bar kisi bul sózdiń mánisin dárhal-aq ańlaydı. Bunı qara sóz benen uzaq tusindiriwge tuwra keledi.
     Biraq bul jerde prozanıń ornın poeziya basadı eken dep qaramaw lazım. Olardıń hár qaysısınıń ruwxıy mádeniyatta óz ornı bar. Degen menen, kórkem ádebiyat qaysı xalıqta bolsa da poeziyanıń uwızın emip, shayırlıq bulaǵınan saǵa alatuǵını málim. Dúnya ádebiyatındaǵı qara sózdiń (prozanıń) ullı sheberleri Lev Tolstoy, Balzak, Sholoxov, Xeminguey, Abdulla Kadiriy, Muxtar Awezov, Shıńǵıs Aytmatovlar, shıǵarmanı qosıq penen jazbasa da, shayırlıq tábiyatı tereń dana talantlar bolıp, sonlıqtan olardın shıǵarmalarında, poeziya teńizdey tolqıp turadı. Kerisinshe, házirgi zamandaǵı kóp ǵana roman, povestlerdiń ómiri qısqalıǵınıń eń baslı sebebi - olardıń dóretiwshilerinde shayırlıq tábiyat jetyspeydi. Olar, «erinbegen etikshi bolar" degendey, kópirtip kóp jazıp, kitap shıǵaradı, al jazǵanları tásirsiz bolıp shıǵadı ...
     Sol sıyaqlı, uyqasqa túsken sózdiń bári qosıq bola bermeydi, al uyqastırıp qosıq jazǵannıń bári shayır emes.
     Qosıq dúnyasında túrli qálem siltewler ushırap turadı. Birewler túydek-túydek qosıqlar jazıp, kóp toplamlar shıǵarıp, ózin "shayırman" dep járiyalap, maqtatıp, baraq nátiyjede jámiyetshiliktiń dıqqat itibarına ilinbey qalıp atadı. Bazı waqta, qanday da belgisiz birew qápelimde oǵada jaqsı bir-eki qosıq shıǵarıwı múmkin. Al bir para talant iyeleriniń bir-eki qosıqları menen aq ádebiyat tariyxında tereń iz qaldırtuǵını boladı. Mısalı, Gúlmurat shayır «Qayrawda jalǵız ǵaz», Jańabay shayır «Qazı iyshan», «Aqsúńgil», Nurlıbay shayır «Bala gúreń», Qıdırniyaz baqsı «óteniń sorı», İzbasar fazılov «Qara qoy» qosıqları menen jurtshılıqqa keń belgili bolıp qaldı.
     Bulardı aytıp atırǵanımnıń mánisi, qosıqtıń kórkemligin sezinip, mánisin shaǵıp oqıwǵa yaki tıńlawǵa jaslay óz talǵamıńdı tárbiyalaw kerek. Dıyqanshılıqtıń mánisin biletuǵın adam egindi kógine qarap-aq onıń qanday zúráát beretuǵının aytadı. Sonday, shayırlıq sózdi mázi uyqasqa túsken sıldır sózden ayıra biletuǵın bolasań.
     Joqarı sıpatlı qosıqqa - poeziyaǵa túsinigińdi, sezimińdi tárbiyalaw ushın áwele xalıq qosıqların, dástan hám qıssalardı ıqlas qoyıp kóp oqıw lazım. Onnan keyin Berdaq,bájiniyazdı, Nawayı, Maqtımqulı, Abay, Toqay, sıyaqlı túrkiy qosıq dúnyasınıń dana shayırların (múmkin qáderinshe túp nusqasınan) jalıqpay, sıǵalap oqıw kerek. Xoja Axmed Yassawiy, Sulayman Baqırǵaniydiń hikimetleriniń hasıl nusqasınan oqıw ruwxıńa kóp nárse beredi. Sonıń menen birge,    Saadiy,      Hafiz,     Omar     Hayyam,       Jamiydiń shıǵarmalarınıń awdarmaların tawıp oqısań, olar da jatırǵan bir keń muqiyt. Biraq usılardıń bári menen birge, evropalıq poeziyadan da azıqlanbasań biraz joldan qalasań. Pushkin, Lermontov, Bayron, Gete, Geyne, Shiller Shekspir -bulardı oqımay,      shayırlıq    dúnyasınıń    máńgi     bulaqlarınan suwsınladım degeniń ushqarı gáp boladı. Al endi házirgi dáwirdegi kórnekli shayırlardı bolsa, óz zamanlasıń sıpatında álbette bárahama oqıp barıwǵa tuwra keledi. Olar menen bir jasap, bir hawanı jutasız ǵoy. Sonlıqtan olar saǵan álbette hámmeden jaqın, seniń óz kewlińdegi dártińdi jırlaydı.
     Kóbisi mektep hám joyqarı oqıw orınlarınıń ádebiyat baǵdarlamalarına kirgen yamasa klasstan tıs oqıwda paydalanatuǵın qosıqlardan ibarat bolǵan bul jıynaqtı basıp shıǵarıp otırǵan "Bilim" baspasına minnetdarshılıq bildirip oqıwshılar jámiyetshiligine shayırlıq sózdi súyiń, sonda kewliń yoshlı, násheli, peyliń keń, kókiregiń jaqsı sezimge bay, hujdanıń pák, ómiriń lázzetli boladı demekshimen.

Ómir óter, biz qalarmız jasqada,
Juldızlar sáwbetin buzbas hasla da.
Bul ómirdiń kún kóristen basqa da,
Ruwhıy lázzeti mazalı bolar. ...

İbrayım Jusupov 18-sentyabr 1996-jıl.




WATAN SOQPAQLARI

ANA TİLİME

Jıraw seni báygi atınday baplaǵan,
Sheshenler dawda shıńlap seni taplaǵan.
Alpamıslar uran etip urısta,
Berdaq seni qural etip saplaǵan.

Bayterekseń ósken góne tamırdan,
Dilwarlıǵıń qıl suwırǵan qamırdan.
Qaraqalpaqtıń kewil qusı sayrasa,
Sóz qıysını ǵaziyneńnen tabılǵan.

Gúlparshınlar bawırı ottay qamılıp
Qızlar sıńsıp muńın aytqan shaǵınıp,
Sen arqalı xandı jumsap qatınlar,
Ájiniyaz sayraǵan elin saǵınıp.

Naqıllarıń, shaǵıp kórsem, mańızdan.
Juwabıysań zeyin suwın aǵızǵan.
Atam saǵan azamatlıq jan berip,
Anam saǵan miyrim sútin tamızǵan.

Irasgóyseń durısın aytqan ańqıldap,
Sahrayısań qattı dawıs shańqıldaq.
Jalǵan sóylep jaǵınıwdı bilmeyseń,
Sıbırlasań ǵazlar úrker ǵańqıldap.

Men teńeymen seni jegen nanıma,
Uwız benen ruwhıń sińgen qanıma.
Es bilgeli til jatırqap kórmedim,
Biraq sen dım jaqınsań-aw janıma!

Sazǵa qossam, hawalaǵan alasar.
İlme sultan sulıwlıǵıń jarasar.
Qanday jaqsı aǵayinniń kópligi!
«Jaqınbız» dep saǵan kóp til talasar.

Ana tilim, sen - basqadan ayırmam,
Sen turǵanda men de ádewir shayırman.
Sonsha qatal súrginlerde joǵalmay,
Bul kúnlerge jetkenińe qayılman.
20-sentyabr, 1970-j.

XALIQ SÓZLERİ

Xalqım dana desem bolar,
Naqıl etken bile-bile:
Sóyley-sóyley sheshen bolar,
Kósem bolar kóre-kóre.

Naqıl kóptiń múlki bolar,
Adam sumı túlki bolar,
İyt juldızǵa kúlki bolar,
Ayǵa qarap úre - úre.

Qorıqqanlarǵa qos kóriner,
Joldaslıq jolda biliner.
Júrgende jormal iliner,
Kóp kórerseń júre-júre.

Bádhasılǵa hámel jetse,
Puqarasın talar iytshe.
Qumırısqaǵa qanat pitse,
Hálek piter kele-kele.

Xalkım qalpı aytsın qalay?
Zamanlardı kórgen talay.
Birew ótken jılay-jılay,
Birew dáwran súre - súre.

Shayırlıq etse nadanlar,
Bálege qalar adamlar.
Aqmaq aytar, aqıl tıńlar,
Zeyin menen ile - ile.

Menmenlikke bastı shatpań,
Shımshıq óz tasına batpan,
Eshek ozsam deydi attan,
Jelmayaday jele - jele.

Kúshigennen búrkit bolmas,
Teńiz suwın sırqıp bolmas,
Jartıwlı jún qırqıp bolmas,
Ala qoydı bóle - bóle.

Adamnıń bir parası bar:
Oqımay-aq sanası bar.
Ot jaqqıshtan dana shıǵar,
Sózge qulaq túre - túre.

Qızlar belin qınasadı,
Márt maydanda sınasadı,
Qıymıldaǵan qır asadı,
Eńbek etken eme-eme.

Kirpikten kewilge jara
Tússe, oǵan bar ne shara?
Biytártip ósken qız bala
Bále tabar kúle -kúle.

Astarlap aytar mamanlar,
Bunıń mánisin kim ańlar
Atadan altaw tuwǵanlar
Jetew bolar óle - óle? ...

Qalawın tapsań qar janar,
Júysiz ursań balta sınar,
Jigit jaslay dilwar bolar,
Májiliske kire - kire.

Dúnya quwǵan bayır, óter, 
El qıdırǵan sayıl óter.
İz qaldırıp shayır óter,
Sóz marjanın tere - tere.
1970-jıl.

SHÓGİRME
(Xalıq shayırı Abbaz Dabılovqa onıń alpıs jıllıq toyında shógirme kiygizilgende)

Turmısımız taza bolǵansoń endi,
Kiyimler de kóshken jańasha túrge...
Aytsam sen tuwralı esitkenimdi,
Babalardıń bas kiyimi shógirme.

Bir atıń telpekdur, bir atıń qurash,
Zamanıńda kiyim bolǵanın ıras.
Túrli baslar menen sen bolıp sırlas,
Talay asıwlardı astıń shógirme.

Áwel payda boldıń kimniń basında,
Aral teńiz, Edil-Jayıq qasında?
On ásirlik orıs jılnamasında
Quwandım atıńdı oqıp, shógirme.

Babam pana izlep Rossiyadan,
Peterburgqa jol tartqanda qıyadan,
Húrmet kórip Máskew, Makariyadan,
Kóp jerlerdi aralaǵan shógirme.

Hámel ushın Aydos arın satqanda,
Begis, Mırjıq qanı saǵan qatqan ba?
Ernazardı jaw arqadan atqanda
Sen qanǵa boyalıp jattıń shógirme.

Árebi, shiyrazı baylarda boldı,
Seni kiyip olar toylarda boldı.
Murnı aspanda, kewli aylarda boldı,
Dáwiri shım-shıtırıq bolǵai shógirme.

Kúniń bar ma jazda kúye túspegen?
Órde tursań ıǵıńnan jel espegen,
Óttiń talay telpek dirildespeden,
Basıńa kóp ǵawǵa túsken shógirme.

Aldıńnan qarasam artıń awıqtay,
Qaptaldan qarasam túriń ǵawıqtay,
Qısta sáwirlegen túyetawıqtay
Samal qaqsa háńkiyeseń shógirme.

Qara úyge kirse kim seni kiyip,
Keldiń ergenekke sen zorǵa sıyıp,
Pútin teri zaya bolmasın diyip,
Babam bayǵus úye salǵan shógirme ...

Erkin qanat qaqtı azatlıq qusı.
Ketti ómirimizdiń qahárli qısı,
Hár zamannıń óz kiyim, óz modası,
«Jańa turmıs óssin» dediń shógirme.

Gedeylik qısmeti kóp túsip basqa.
Qolım tiymedi dep hesh qolań shashqa,
Telpek kiymedim dep bir shalqıp jasta,
Abbaz shayır árman etken shógirme.
1969-jıl, yanvar.

QARAQALPAQTI KÓP MAQTAMA KÓZİMSHE
«Bir xalıq kórdim, júregi Kóriner qabırǵasınan» (Mixail Lukonin.)

Qaraqalpaqtı kóp maqtama kózimshe,
Qarmaqqa tez qabatuǵın balıqpan.
Hár kimniń bar ázzi jeri ózinshe,
Shortanımday ańqıldaqlaw xalıqpan.

Bul kisini kózge maqtawdan kóre,
Paydalıraq minin tawıp sókkeniń.
«Qaraqalpaq jaqsı xalıq» degenge
Babam sheship berip ketken shekpenin.

Jalǵız atın soyıp berip qonaqqa,
Jayaw qalıp bul xalıq talay tarıqqan,
Sonı aytıp maqtayǵoysań biraqta,
Onnan da zorın kórsetetin xalıqpan ...

Begligi kóp yoshıp ketse bul xalıq,
Dástanlardı qoyday dizip mataǵan.
Hámme xalıqtı qaraqalpaqtan shıǵarıp,
Óz tariyxın baslar Adam atadan ...

Miynet dese jeń túringen palwanday,
Arbaǵa taw tiye dese tiyegen.
Doslıq dese juldız tawıp alǵanday.
Xalqımnıń ak kókiregin súyemen.

Jek kórse ol, «jek kóremen seni» - dep,
Saǵan barıp aytpaǵansha tınbaydı.
Bir pul tapsa, «bay dep sanań meni» dep,
Esip jumsap qurtpaǵansha tınbaydı. 
Sumlıq qılsa sır aldırar baladay,
Kewilsheklik minezine kúyemen.
Al endi onıq keń jaziyra daladay
Azamatlıq keń peyilin súyemen.

Tayın maqtap, atın minseń - sınamas,
Men bul xalıqtıń minezine qanıqpan.
Kewlim meniń Jáyhun menen saǵalas,
Hár nársege yoshatuǵın xalıqpan.

Jaqsı sózge jan semirer degen bar,
Xoshametke hár kim háwes ózinshe.
Sondadaǵı ótinemen, adamlar:
Qaraqalpaqtı kóp maqtamań kózimshe ...
1974-jıl, yanvar.

KÚNSHIǴIS JOLAWSHISINA

Óńirinde shayqalǵan jas qara tal,
Ámiwdárya suwlarınan nár alıp, -
Qublasında shókken narday Qara taw,
Arqasında aq sazanlı Aralı ...
óz elińniń bul múyeshin aralap,
Júreginde máńgi saqlap ketiwge, -
Kúnshıǵısqa sapar shekken azamat,
Asıq dostım biziq jaqqa jetiwge!

Bizde sóz bar: miyman - ırıs, bereket,
Qonaq kútiw - ziyneti hár adamnıń.
Eger úyge bes kún miyman kelmese,
Shayı qonbas meniń bayǵus anamnıń.
Tandır japqan jeńgeylerden bar mirát,
Ruqsat joq awız tiymey ótiwge.
Kúnshıǵısqa sapar shekken azamat,
Asıq dostım biziń jaqqa jetiwge.

Bunda doslık saltına jan súyiner,
Jatırqamay aralasań eger sen.
Hár sháhárli, hár diyqannıń úyinen
Óz úyińniń jıllı lebii sezerseń.
Bunda ósken paxtanıń hár talshıǵı
Shın doslıqtıń bekkem altın jibindey.
Jaylawlarǵa qurday qaplap mal shıǵıp,
Ken dalalar dóner surdıń túgindey.
Oqıranar qayshı qulaq qanazat,
Jeldey júyitkip seni alıp ketiwge.
Mingiń kelse ushqır tulpar, azamat,
Asıǵagór biziń jaqqa jetiwge ...

Bunda ómir qawınınday Shabbazdıń
Tolıp tasar til úyirgish shirege.
Bunda Pushkin, Nawayı hám Abbazdıń
Qosıqların hámme yadtan biledi.
Meyli Kiev, tundra ya Ararat ...
Ullı jurttıń tursań da qay shetinde,
Bul jer seni ógeysimes, kórmes jat,
Asıq dostım usı jerge jetiwge.
Nókis, 1956-jıl.

QARA TAL

Suw boyında shayqatılǵan janım qara tal,
Maǵan balzam, sen tımıqta shaqırǵan samal;

Maǵan tuwısqan hár shıbıǵıń hám burtikleriń,
Seniń astıń - kindigimnen qan tamǵan jerim.

Anam saǵan baylap meniń átkónshegimdi,
Terbetkende ırǵalǵansań hayyalap sen de.

Seniń úniń, tursań guwlep aldında tamnıń,
Janıma únles ertegindey áziz anamnıń.

Keshki ińirde juǵırlasqan shoq shımshıqlarıń
Bergen maǵan shoq minezin, shoq qılıqların.

Samal túrsa, sen bir tegis ırǵalıp oyshań,
Saldamlıraq oy oylawdı úyrettiń maǵan...

Sonda ılay suw boyında, seniń sayańda
Tuwǵan jerge tuńǵısh sezim mende oyanǵan.

Gá shejiresin baslaytuǵın ǵarrıday únsiz,
Gá romantik jas qıyalday shuwlap tınımsız, -

Kulaǵımnan ketpes ele tuwısqan talım,
«Shayır bol» dep maǵan talay sıbırlaǵanıń.

Bilim quwıp men qalaǵa sapar shekkende,
Haq jol tilep, anam menen uzattıń sen de.

Shadlıq, doslıq urqan atar ǵır aylanańda,
Tuwǵan awılım ǵurǵınlasıp óser, sayańda.

Gúllene ber, tallı jaǵıs, paxtalı dalam,
Men - seniń bir nart shıbıǵıń, men - seniń balań!

1955-jıl.

SEN DEGENDE
(Saylawshılar menep ushırasıwda oqılǵan qosıq, 23-fevral 1977-jıl.) 

Juldızlardıń en jaqtısın
Terip-terip alaǵoyǵan.
Adamlardıń eń jaqsısı
Sol jaqtıǵa baraǵoyǵan.

Asqar tawday adamlıqtı,
Aǵın suwday hadallıqtı,
Ullılıqtı, edenlikti
Kókiregine quyaǵoyǵan.

Sen tuwasań aqıldı da,
Sulıwdı da, batırdı da ...
«Xalıq» dep seniń atıńdı da
Kim qoysa da, dana qoyǵan ...

Sen quwansań, kewlim tasıp.
Ay-juldızdı aralayman.
Sál ınjılsań, mazam qashıp
Saw janımdı jaralayman.

Bazda ózim danadayman,
Bazda isim shaladayman.
Seni kórsem, óz atama
Erkelegen baladayman.

Sen yosh berseń, sóz tabaman,
Birdi eki dep sanamayman.
Sen buyırsań, bassalaman,
Duw - sıyına qaramayman.

Kewlińdi tabıwdı oylap,
Bir sózdi bir sózge baylap,
Qara túnde qálem shaynap,
Aq qaǵazdı qaralayman.

ármanım sol tursam-jatsam:
Sóz qusın ushardan atsam,
Saǵan az-kem sóz unatsam,
Basqa baxıt soramayman.

Ájiniyaz, Berdaq, ótti,
Abbaz, Sadıq jırlap ótti,
Dárya bolıp haǵlap ótti,
Sol dáryanı jaǵalayman.

Namıs ushın at qashırǵan,
Biyik ármanǵa asılǵan.
Men de jurt qusap tasınǵan
Bir japakesh shımalayman.

Qosıq - teńiz, bolsam - balıq,
İs buyırsa sizdey xalıq,
Ayaǵımdı qolǵa alıp,
Basım menen jumalayman.


QOBIZ
Qurbanbay jırawǵa

Jańla qobız, ásirlerdiń gúwası,
Qaraqalpaq sazlarınıń saǵası.
Qaytqan ǵazday ǵańqıldaǵan únińe
Shadlıq quyǵan jańa zaman dúnyası.

Kemseńletip ǵarrılardıń iyegin,
«Posqan eldi» tolǵap ótken Jiyeniń.
Ásirlerdiń awır sherin arqalap,
Tuqılı ashıp, jawır bolǵan tiyegiń.

«Kelte ziban» gúrmewińe kelmedi,
«Ullı ziban» baxıt tappay shólledi.
«Jortıwlıda» eldiń joǵın joqlaǵan
Batırlardıń at tuyaǵın serledim;

«Sherbeyitiń» sherli janday ah urıp,
«Kóz aydınıń» quwanıshqa shaqırıp,
Xalıq ǵazebi tolıp tassa, sendaǵı,
«Ayǵa shaptıń» arıslanday aqırıp.

Sen diyqannıń qulaǵınan shań qaqtıń,
Shopan menen Qızıl qumda qoy baqtıń.
Sen bayanlap keldiń árman-tilegin
Xan ermegi bolǵan qaraqalpaqtıń.

Sazdan tulpar, tiyegińnen er ettiń,
Qıyalıńnan qas batırlar dórettiń.
Xalıq baxıtı dep atlandırıp olardı,
Sarkop penen Baysın elin izlettiń.

Kún astında Sarkop, Baysın kóp edi,
Bárinde de baylar ǵana toq edi.
Miynetkesh xalıq baxıtı ushın «boz torǵay-
Qoy ústine awnaǵan» el joq edi.

Máńgi baxıt ornap tuwǵan elińde,
Taza lapız aldı seniń úniń de.
Shadlıq jırın tolǵap Qıyas, Qurbanbay,
Jańa turmıs saxnasında kórindi.

Xalıqtıń altın ǵaziynesin qolǵa alıp,
ǵarrı jıraw qıya shólde tolǵanıp,
Alıp shıǵıp ásirlerdiń shańınan,
Jańa áwladqa miyras etti quwanıp.

Jańla qobız, sol tapsırǵan miyrasıń –
Xalıq ómiriniń shejiresi, aynası,
Búgin bizge járdemleser jalıqbay
Gúllentiwde jańa turmıs dúnyasın.

Nókis, 1956-jıl.
Eskertiwler: «Kelte ziban», «Ullı ziban», «Jortıwlı»,
«Sherbeyit», «Kóz aydın», «Ayǵa shap» - qobız namaları. İ.Y.

HAǴLA, ÁMİWİM!

Jazǵı tańda shıqsam ámiw boyına,
Hawası janıma jaǵıp baradı,
Qanat baylap qıyalıma - oyıma,
Ilay suwlar burqıp aǵıp baradı.

Tereń iyrim tartıp, jaylap ta aǵar,
Bazda sazan atıp, tuwlap ta aǵar.
Sawlatlanıp, suw tulpardıń jalınday,
Irıs qazanı bolıp qaynap ta aǵar.

Basqa qızıǵıńdı qoyatur derseń,
Altın saxnalı bir teatr derseń.
Suw iyesi Suláymannıń múlkindey,
Mol ǵáziyne ıǵıp kiyatır derseń.

Qızketken, Kegeyli, Paxta arnalar,
ǵarqálleziy bolıp Quwanısh jarmalar,
Kólde ǵaz qıyqıwlap, jılımlar maylap,
Atızlarda diyqanshılıq ırǵalar.

Háreketke keltirip keń dúnyanı,
Qaraǵanday eldiń, jerdiń dáwranı,
Jaǵalıqta jasıl tuwın kóterip,
Jas toǵaylar alǵıslaydı dáryanı.

Haǵla. ámiw - berekettiń bulaǵı!
Bar tirishilik saǵan qullıq qıladı.
Sen háwijge minseń, eller quwanıp,
Shayırlar da sennen ilhám aladı.

Teńizdi teris qaytqan zamanlar qurttı,
Hesh kim emes, onı adamlar qurttı.
Saǵadaǵı suw simirip juwhaday,
Ayaqqa aǵızbay, teńseltti jurttı.

Ashkóz bendelerdiń peylin bayqaǵan
Táńirim bálkim talay basın shayqaǵan,
Jaratqannıń ózi jarılqar bolsa,
Adam irikken dárya tasar qaytadan ...

Boylarıńda júrip oyǵa talaman.
Demde ne zamanlar keshti aradan!
Pátli aǵısıńdı qaytadan kórip,
Quwanǵannan kózime jas alaman.

Haǵla, haǵla ámiw, - jáwlan urıp aq.
Abiyhayat suwı menen tolıp aq.
áydarhaday aybat shegip, julqınıp,
Hám jilli kózlenip, Jáyhun bolıp aq.

Jaǵısına baxıt báhárin bersin,
Saǵan Nuw payǵambar qáhárin bersin.
Qırǵa shıǵıp qalǵan bayǵus Aralǵa,
Hár tamshıń tirishilik náhárin bersin.

Juwasıp, hesh kimge baǵınbaǵaysań,
Náwpir suwdan hasla arılmaǵaysań.
Sen házirgi adamlardıń peylindey,
İshkirnelik etip, tarılmaǵaysań.

Avgust, 1993-jıl.

JARQILIQ, NAWRIZDIń BAYRAMI KELDİ

Miriwbettiń nurın quyıp janlarǵa,
Júrek sháwkildesip, quwantıp eldi,
Jarıq sáwle berip atar tańlarǵa,
Jarqılıq, nawrızdıń bayramı keldi.

Kún kúlimlep, hawa rayı jónlesip,
Diyqandı shaqırar atız «kel» desip,
Usı búgin kún menen tún teńlesip.
Kewillerge teńlik dáwranı keldi.

Jaslar jelkildesip, júzleri jaynap,
Qartlar shúkiranalıq insabın oylap,
Nawrızlıq gójeler búlkildep qaynap,
Kópten kútken toydıń ánjamı keldi.

Bul jańa kún «Nawrız» dep atalıp,
Miyrim-shápaattıń nurı tutanıp,
átkónshekler buldırıqqa pát alıp,
Aqsham ayqulashtıń maydanı keldi.

Jámáát jám bolıp, qáwmi-qoǵamlar,
Jeńgeyler naz etse, kúlip aǵamlar,
Dásturxandı bezep tatlı taǵamlar,
Súmelekti ertip qaymaǵı keldi.

Sazendeler sazlap jańlatıp sazın,
Shańlaqta shaǵlasıp jurt qurar bázim,
Qawıshıp kórisip abısın-ajın,
Sallanısıp qız hám jáwanı keldi.

Jánjel dúnyasında bazar sawılǵan,
Urıs joq, arazlıq joq, bárshe bawırman.
Bar adamzat shıqqanday bir awıldan,
Tatıwlıq múlkiniń sultanı keldi.

Jaqsı úmitler juwıp kewil ǵubarın,
Dúzelgey dep arasattıń zamanıń,
Ruwxı shad bolıp ata-babanıń,
Awnap túsip jatqan xabarı keldi.

Haqtıń inayatı insan kewlinde,
Miyribanlıq, miriwbettiń gúlindey,
Shan-sháwketli ózbekstan elinde,
Kún kúlimlep báhár áyyamı keldi!
Jarqılıq, nawrızdıń bayramı.keldi!

Mart, 1991-jıl.


BUL QALANIń KóShESİNEN JúRGENDE

(Nókistiń 60 jıllıǵına)

Bul qalanıń kóshesinen júrgende,
Bilinbeydi toqlıǵım ya ashlıǵım.
Eske túser gúwlep ótken jaslıǵım,
Bul qalanıń kóshesinen júrgende,

Qaysı jaydı qanday waqta qurǵanın,
Qay kóshege qashan asfalt urǵanın,
YAd bilemen qaysı terek qaymanda
Qay báhárde qansha japıraq salǵanın.

Nókis dese qozıp qeter delebem,
Kóp jırladım, jırlayman da ele men.
Jer jáhánde bul sháhárge usaǵan
Qala tapbay, bárha qaytıp kelemen.

Qalalar bar biz kórgen hám kórmegen,
Xalqı sıymay qara suw bop terlegen.
Onda adamlar jasap turıp bir jayda,
ómirinshe qońsıların bilmegen.

Bizde úy joq kúndiz ilip otırǵan,
Apaq-shapaq jaynap kúlip otırǵan.
Arǵı basta kimniń iyti úrgenin,
Bergi basta hámme bilip otırǵan.

Bul qalanıń aeroportı ishinde,
Zilzila bar hár laynerdiń kúshinde,
Biraq bazar degen bále shıqqalı
Samoletsız tús kóremen túsimde ...

Sháhárler kóp málim dúnya júzine,
Hawa jutsań, tútin urar kózińe.
Alıp qoyama dep álle birewler,
Zavod, fabrika qura bergen ózine ...

Bul qalanıń dım basqasha halları,
Shań bolsa da, taza hawa jolları.
Tek Araldan esken duzlı samallar
Shırqımızdı buzdı sońǵı jılları.

Taxiyatas ele jaqın qonajaq,
Xojelige jáne kópir salajaq,
Bul úshewi keleshekte qosılıp.
Budapeshtey úlken sháhár bolajaq.

Qattıaǵardan Qızketkenniń saǵası,
Qutlı qonıs bolǵan ámiw jaǵası,
«Aǵam barda arqam tamda» degendey,
Ullı Tashkent onń ǵamqor aǵası.

Jigit dáwiri áyne alpıs jasında,
úrgenishi, Tashawızı qasında.
Buxara hám Samarqandtan úyrengen
Tálimat kóp bul Nókistiń basında.

Arqamızda Qızılorda aǵayin,
ózbek, qazaq, túrkmen, qırǵız, noǵayım.
Tuwısqanı kóp xalıqpız baxıtlı,
Bir qosıqqa qaysı birin tıǵayın.

Awzım barmas bul Nókisti jas dewge,
Kóshelerin jer dewge ya tas dewge.
Almasbayman dollar tósep qoysa da,
Parij, London, Vashington, Máskewge.

Wa Nókisim, sen pitpegen jırdaysań,
áynegimnen tańda túsken nurdaysań.
Hár toyıńdı prezident qutlıqlap,
Dúnya turǵanshelli jasap turǵaysan.

Noyabr, 1992-jıl.

BERDAQQA

Sen qosıqsań jırtıq úyde tuwılǵan,
Ash xalıqtıń ármanına juwılǵan.
Tuwılıwdan ıǵbal izlep xalqıńa,
Jalań ayaq qardı basıp juwırǵan.

İyniń tiyse pútinirek kiyimge,
Sheship japtıń onı bóten iyinge.
Qosıq jazar xoshım joq dep yosh ańlıp,
Otırmadıń may kekirip úyińde.

Zalımlardıń kózine sen jin boldıń,
Qarlıqqanǵa shańqıldaǵan ún boldıń.
Qaqaman qıs xalıqtıń ápshin quwırsa,
Sen olarǵa kempir quyash kún boldıń.

Boz ordada ayshı-áshiret qurmadıń,
Dánsiz jerde torǵay bolıp shırladıń.
Qarlıǵashtay awzıń menen suw tasıp,
Prometeydey táńiriden ot urladıń.

Bayron bolıp dańqıń túspes jáhánǵa,
Onıń menen kemip qalmas bahań da.
Kewillerdiń gúli bolıp jasarsań,
óziń ótken, biz tuwılǵan mákanda.

El dártine dárman bolǵan giyasań.
Xalıq ármanı tuwǵan poeziyasań,
«Ataq emes, sóz quwagór, balam» dep,
Kóz aldımda turasań da qoyasań.

1965-jıl.

SEKSEWİL

únsiz kókke qolların sozıp ásten,
Kim bular el shetinde erbeńlesken?
Hesh kim emes, bul mázi seksewiller,
Shet - shebirsiz dalanı qaplap ósken.

Boyında qızǵını bar tas kómirdey,
Shań basıp quwań tartqan jas kórinbey.
óz dalasın jawlardan qorǵap turǵan
áyyemgi massagettiń láshkerindey.

Ayqasar otlı áptap, jábir menen,
Jıǵılsa isi bolmas qabir menen.
Jawmay ótken bultlarǵa óshegisip,
Túyedey tóze biler sabır menen.

Boranlar kelip onı julqılaǵan,
Korıqpas ol biraq hesh bir ǵulǵuladan.
Artezian izlegen barlawshıday,
Uzın tamırı shól tósin burǵılaǵan.

Qaqshıyıp qıyınlıkqa tós keriwli,
Bilmeydi qula dúzde seskeniwdi.
Salmaǵı mısalı pil súyegindey,
Súyemen shól perzenti seksewildi.

Tuqımı jer tańlamay ónip keter,
Jasında kók shırshaday dónip keter.
Jansa da tegin janbay, adamzatqa –
Boydaǵı bar qızıwın berip keter.

1963-jıl

TALLI JAǵISTAǵI ESKE TúSİRİWLER

Ju. Madenge

Kegeyli boyında qalǵan nartlarım,
Siz qanday óskensiz, nárwan bolǵansız!
Dawıl menen bas baylasıp mudamı,
Gúreste bel bermes palwan bolǵansız.

Urıs jılları tallar qarawsız qaldı,
Tallar túwe baǵlar qarawsız qaldı.
Sókitlerdi shawıp kópirge saldı,
Sonda túbirden siz payda bolǵansız.

Anam geyde joqlap úlken balasın,
Jaǵalasa aqsham suwdıń jaǵasın.
Sizler túsingendey onıń nalasın,
Suwǵa ushıńızdı malıp turǵansız.

ákesin saǵınǵan balalardayın,
Solqıldap turdıńız kórsem hár dayım.
«Kel, biz benen birge sırlas, İbrayım!»
Dep túsimde shaqırǵanday bolǵansız.

Ala kóyleńkeli nartlardıń astı,
Samal kitabımdı julqılap ashtı,
Birew kelip sonda kózimdi bastı,
«Kim ekenin bil» dep sıldırlaǵansız.

O, siz, jaslıǵımnıń sırlası, tallar!
Ah, sol jaǵımlı qol, júzikli qollar!
Bir jıl basıp tursa kózimdi olar,
Qabaq shıtpas edim, doslarım, hárgiz.

Kózimnen qolların jazdıra berip,
Sıńq-sıńq etip kúldi aldıma kelip.
Onıń ıqlas penen kúlgenin kórip,
Oylar ediń qız eken dep ármansız.

Biraq at basınday edi ármanı,
Ushıp ketken edi alǵır tarlanı...
Zalım urıs, dım kóp boldı-aw qurbanı,
Kóshá-kósh áyledi jolsız, kárwansız.

Almameken dedim uwıljıp pisken,
Boyınan ıshqınıń sáwiri esken,
Bilektey qos burım bóksege túsken,
Bir qosa jupqasın basqa shalǵan qız.

Kirpigi qayısqan tebendey edi,
Kumay kózler meni jegendey edi.
«Aǵańnan xat jok pa» degendey edi,
Ayralıq dártine ishten janǵan qız.

Suwdan bir meshindi qarmap ilgeni,
Moynıma salmaqshı bolıp kelgeni,
«Qashan jigit bolasań?» dep kúlgeni,
Esimde sır bermey sabır qılǵan qız.

Jigit bolıwın biz boldıq-aw, biraq,-
Talay azamatlar, qolında jaraq
Watan erki ushın qushtı topıraq,
Qansha hayallar tul, yarsız qalǵan qız!

Kewilde kek lapwla jandı shaladay,
Oyın, kúlki jetim qalǵan baladay,
Qosıqlar qulaqqa urǵan tanaday,
Bawırı pútin bir de jan qalmaǵanbız.

Biraq quraldan da mıqlı hám ózge,
Ullı birlik, ǵayrat-kúsh boldı bizde.
Sol ǵayrat jetkerdi jeńisimizge,
Kekli jawdan kegimizdi alǵanbız...

Wa, tuwısqan tallar, dala batırı,
Wa, siz, jaslıǵımnıń jasıl shatırı!
Sarǵayǵan saratan barmas batılı.
Sizge kár ete almas, aytsam jalǵansız.

Kúnniń áptabınan qashqan samallar
Sayada túslenip tınıǵar, oynar.
Jawshımshıq, máddeler hám qurqultaylar
Sensiz hálden tayıp, qalar dármansız.

Iǵbal aydınında sharshamay júzgen
Bir áwlad ruwhı seziler sizden.
Jaslıq sazın tıńlap gúwildińizden,
Mine, sayańızda otırman jalǵız.

Júzigin joǵaltqan qızday úńilip,
óttim astıńızdan oylarǵa shúmip,
Keshegi nart nárwan bolǵanın kórip,
Dedim: «bunsha tez erjetip qalǵanbız!»

Irash ósip, japlar jańa saǵa alıp,
Bayaǵı at qulaq ósken jaǵalıq,
Aydarday jelkilder ısqa qoǵalıq,
Qollardı qanatıp talay orǵanbız.

Bayaǵı kebirlik paxta jer bolǵan,
Aq jaylar kóbeyip sıbaylas qonǵan.
Mashinalar júyitkip barar tas jolda,
Bir jaǵı júzim baǵ, bir jaǵı palız.

Áne, sol palızdan betlep bermaǵan,
Bir bala qıyqıwlap kiyatır maǵan.
- «Qostan qawın jesin» dep atır apam!
Apańdı tanıdım, inim, gúmansız.

Kirpigi qayısqan tebendey edi,
Qumay kózler meni jegendey edi...
Ulı emes, ózi kelgendey edi,
Bayaǵı moynıma meshin salǵan qız.

Bayaǵıday maǵan telmirip qarap,
Qıynamas ol endi aǵamdı sorap,
Urısqa nálet aytar ishinen, biraq,
Dáslepki yarınan ayra bolǵan qız...

Xosh bolıń, tallarım! Qosqa barayın,
Mardıyıp otırıp qawın jarayın.
Onnansoń sazımdı qolǵa alayın,
«Tallı jaǵısım» dep, sayrap ármansız...

1969-jıl, Shımbay.


ANA

Sel burshaqtan qorǵap óz palapanın,
Kekilik qus ólipti shıqpay uyadan...
Men seniń shadlıǵıń, demiń, dáwranıń,
İske asqan ármanıńman, anajan.

Jaralǵansań meni jaratıw ushın,
Dúnyaǵa tirishilik taratıw ushın.
Men dep uyqı kórmey tań atıw ushın
Dúnyaǵa kelgenseń óziń, anajan.

Aq sútińdi qarıstırıp qanıńa,
Háwletip kóterdiń alaqanıńa
Aqsham aq besikti qoyıp janıńa,
Tún uyqıńdı tórt bólgenseń anajan.

Baz birewler «álpeshlermen, anam» der,
«Jaya deseń jal bereyin saǵan» der,
Bul mázi biykar gáp ańlasań eger,
Qarızıńdı ótep bolmas, anajan.

Men ketsem ómirdiń quwıp qızıǵın,
Sen jatarsań joytılǵanday júzigiń.
Kirpigiń ushında oynap uzaq tún,
Uyqıńdı urlawshı mendur, anajan.

Dúzde jursem oylap qatın, balamdı,
Bazarlıqtan umıtarman anamdı.
Basqalar keshirmes meniń gúnamdı,
Tek sen keshirerseń bárin, anajan.

Sen miywalı daraq, mendur jemisiń,
Boylarımdı kórseń piter kemisiń.
Hárbir alǵan ǵaniybetli dem ushın,
Máńgi minnetdarman saǵan, anajan.

1962-jıl

MEN QALADA OQIǵANDA

Sabaqtan kesh shıǵar edik,
Men qalada oqıǵanda.
Kún bata awıldan kelip,
Kúter edi anam sonda.

Paxta zavod diywalına
Súyenip ol turar edi.
Pútkil dúnya qıyalına
Men dep jolǵa qarar edi.

Tóbemdi hár kórgen sayın,
Bir jıllı sóz aytadı ol.
«Sharshadıń aw, aynanayın»
Dep basımnan sıypadı ol.

Qayta tuwǵanday quwanıp,
Aldı-artıǵa qaramay aq,
Qarańǵıda qarıwlanıp,
Barar edik jalaq ayaq.

İyt kórinse qarsımızdan,
Qorıqpaǵanǵa usar edik.
Adam shıqsa aldımızdan,
Joldan shetke qashar edik...

Endi bazda mashinalı
ótsem zuwlap sol káradan,
Jelbirep aq oramalı,
Meni kútip turar anam.

Hám tóbemdi kórgen sayın,
Quwanıp qol bılǵaǵanday.
«Sharshadıń-aw, aynanayın!»
Dep basımnan sıypaǵanday.

Mart, 1987-jıl.

AYT SEN áJİNİYAZDIń QOSIQLARINAN!

Ayt sen ájiniyazdıń qosıqlarınan!
Jılasın yar ıshqı bawırın keskenler.
Eńiresin elinen ayra túskenler,
Ayt sen ájiniyazdıń qosıqlarınan!

Sazın samal yadlap, sózin el bilgen
Bir shayır dúnyaǵa keldi de ketti.
Tal artınan tuwǵan ayǵa telmirgen
Bir dilbar túsime endi de ketti.
Qosıq dárya-dárya nur bolıp aqsın,
Ishqısız janlarǵa ıshqı otın jaqsın.
Qız jigitke jilwa-naz benen baqsın,
Ayt sen ájiniyazdıń qosıqlarınan!

Ayt sen «Bozatawdı» namaǵa salıp,
Eljiremegenniń bawırı tas bolsın.
Qaraqalpaqtıń góne dárti qozǵalıp,
Shadlı dáwranına búgin más bolsın.
Shayır gezgen shólde bostanlar bayıp,
Zarlı zaman boldı kózlerden ǵayıp,
Bir ilham perisin kórdim ájayıp,
Ayt sen ájiniyazdıń qosıqlarınan!

Men onı tıńlasam, qalmay taqatım,
Kewlimde bir ǵoshshaq búlbil sayraǵan.
Men onı tıńlasam, tuwǵan elatım
Jer jánneti bolıp kóriner maǵan.
Juldızlardı jerge úńiltpek bolsań.
Jaman shayırlardı túńiltpek bolsań,
Eger men ólgende tiriltpek bolsań,
Ayt sen ájiniyazdıń qosıqlarınan!

1971-j, fevral.


«BES QONAQ»

Kelsin meyli, erte qonaq, kesh qonaq,
Qaraqalpaqtan qapa bolmas hesh qonaq.
Kelsin meyli altaw bolıp, on bolıp,
Tek kelmese bolǵanı sol bes qonaq ...

KEGEYLİ

Kewlim kóterińki kirgendey baǵqa,
Tolqınlasıp, hallas urǵan Kegeyli.
Aydınıńda shorshıǵan aq shabaqqa
Men qızıǵıp qarap turman, Kegeyli.

Jaǵań jelkildeydi qamıs, urıqtan,
Balalıq gezimdi oylap turıppan...
Suwıńda shashılǵan uwıldırıqtan
órshigen bir shabaǵıńman Kegeyli.

Jazda qayırıńda oynap qırǵalaq.
Qısta muzlarıńda teptik sırǵanaq,
Kekili gúzelgen, moynı ırǵanaq
Qara bala yadıńda ma, Kegeyli?

Bálki shıǵıp ketkenmendi esińnen,
óytkeni bir men be órshigen sennen?
«Balalıq waqtında óter hár kimnen,
Bári este qala bermes» Kegeyli.

Ishqınıń báhári jetip maǵan da,
Jigitlik háseri gezgende qanda,
Balalıǵım oynap qaldı jaǵańda,
ómir óz jolınan aqtı, Kegeyli.

Biz kóp shabaq edik órshigen birge,
úyretip anamız, júzdirgen órge.
Xızmetke jaradıq tuwılǵan elge,
ómirdiń maqseti soldur, Kegeyli.

Bálent ırashıńa men mindim taǵı,
Qanday ısıq tuwǵan jerdiń qushaǵı!
Munarlanǵan terek, miywalı baǵı,
Baxıtlı awılımnıń sáni Kegeyli.

Kúnshıǵarıń Taǵjap, batısıń Arshan,
Aq altın mákanı qay jerge barsań.
Júz jap, mıń salmadan haǵlap aǵarsań,
Sonda da tartılmas suwıń, Kegeyli.

Sendey náwpir bolıp aqpasa shayır,
Xalıqtıń kewline jol tappasa shayır,
Shayırman dep shirengennen ne qayır?
Házir sonı oylap turman, Kegeyli...

1956-jıl.

ORDENLİ XALQIMA

Sham ediń hástesi sınǵan,
Duwtar ediń dástesi sınǵan.
Búgin tarıń altın sımnan.
Xalqım qaytadan tuwılǵan
Abbaz

Qara tawdıń jırasınday
Kewlińde kóp jara edi.
Basıńdaǵı qurashıńday
Iǵbalıq shım qara edi.

ǵarǵıs boldı xannan sıyıń,
Tútip jedi bolıs, biyiń.
Jırtıq úzik qara úyiń
Jelsiz kúni panań edi.

Edilden suw ishpek degen,
Túrkstannan pospaq degen,
Arqalanıp kóshpek degen
úyrenshikli ılań edi.

ámiw boyı egis jeriń,
Jawmaǵanda mańlay teriń,
Misli qatıp qalǵan sherim,
Quwraǵan quw dalań edi.

Jawdıraǵan jaslıǵında
Kóp shóllediń taslı qumda.
Aralteńiz ashlıǵında
Asırawshı anań edi.

órbimey úrin putaǵın,
Berdaq boldı til hám jaǵıń.
Amanlıqta altın taǵıń
Jaydaq eshek, palań edi.

«Azatlıq» dep ahıw-zarın,
Qaynap kekli namıs-arıń,
Ala kózli Ernazarıń
Sen dep ólgen balań edi.

Qılǵındırıp qıl buǵawı,
Bir maylamay ıǵbal awı,
ájiniyazdıń «Boz atawı»
Eń bir shadlı namań edi.

ózbek, túrkmen hám qazaǵım,
Birge shegip xan azabın,
Jaqınlatqan jol uzaǵın,
Xanalasıń xanıń edi...

*   *   *

Qayrılıp ket, esken samal,
Seniń maǵan keregiń bar!
Shad ómirden shadlı nama
Shertsem degen tilegim bar.

ústirt bette tuwıldıń ba,
Kiyik penen juwırdıń ba,
Aralımda juwıldıń ba,
Tazalıqtan dáregiń bar?

Jumsaq jeken, ótkir ısqa,
Súykendiń be nar qamısqa?
Tuwıp ósseń bul jaǵısta,
Shalqıp dáwran súreriń bar.

Bedewdey qurıqtan qashqan,
Omırawdan kóbik shashqan,
ámiwdárya tolıp tasqan,
Mol ǵaziyne telegim bar.

Tórt túligim qaplap órgen,
Oypatım bay hasıl jerge.
Aq mamıǵı kózge súrme
Paxta degen bir egin bar.

Qansha baylıq, qansha altın,
Jer, suw hám esapsız maldıń
İyesiseń óziń, xalqım,
Bay nesiybe - xoregiń bar.

Qus qanatı kúygen shóldi
Atlap polat jollar keldi.
Qıya maydanlardan endi
ómir gúlin termegim bar.

Doslıqqa berik seniń janıń,
Haq miynet dep teber qanıń.
Taǵam tolı dastúrqanıń
Tolǵan maylı shóregiń bar.

Ekken paxtań el dáwleti,
Mıń-mıń júrek muhabbeti.
Miynet dese talwas etip,
Túlep ushqan túlegiń bar.

Saw bol, xalqım! Sen degende,
Bir kúsh payda bolar mende.
Saǵan qıyanet etkenge
Sıbanıwlı bilegim bar.

İbrayım der: janım qurban,
Doslıq dese hallas urǵan,
Seniń ushın soǵıp turǵan
Gewdemde bir júregim bar.

1960-jıl

BES TóBENİń TAWLARINDA

Kóp waq boldı aqsaǵalı,
Sırlasayıq awlaǵında...
Elpip esken tań samalı
Bes tóbeniń tawlarında!

Ata-baba árman etken,
Awıp-talıp zorǵa jetken...
Ol kúnler kelmeske ketken
Bes tóbeniń tawlarında.

ámiwdárya tolqıp atar,
Suw boyında qatar-qatar,
Bes nar túye shógip jatar,
Bes tóbeniń tawlarında.

Buldır-buldır boz dumanı,
Basında jańa dáwranı.
Hasıl baylıqlardıń káni,
Bes tóbeniń tawlarında.

Juwsan ańqıp jılǵa saylar,
Otlap dúrkin-dúrkin qoylar.
Or tekeler ırǵıp oynar
Bes tóbeniń tawlarında...

1962-jıl.


WATAN

Sen áwele shayqatıldıń tal shaqasında,
Men órmelep barıp sordım palıńdı seniń.
Qabıǵıńnan sırnay soǵıp shertken waǵımda
Sada sestiń bayanladı janımdı meniń.
«Men seniń bir jas shıbıǵıń, jasaw joq sensiz»
Dep bezildep suw boyında juwırdı sırnay.
«Durıs» dedi dawısı menen jińishke hám minsiz
Perzentine uya toqıp turǵan qurqultay.
«Quday ma ya qurqultay ma, kim sheber eken?
Jarqılıq-ay»!-dedi anam uyaǵa kelip.
Sonda anamnıń miyrim tolı nurlı júzinen
Tuńǵısh iret tanıǵanman men seni kórip.
Onnan keyin shıq malınǵan tańda aldımda
Jońıshqalıqta sen sap-sarı gúl bolıp pittiń.
úzip alıp, túp jaǵınan awzıma saldım da,
«Qoy bolma da qoshkar bol!» dep gúbirlep kettim.
Al sen sonda qozı bolıp shaptıń tompańlap,
álleqayda bódeneler «pıt-pıtlap» jattı.
Sen ájjedey mektep bolıp turdıń sıǵalap,
Shaqırdı jez qonırawın shıńǵırlap qattı.
Sen Kegeyli bolıp aqtıń aldımda birdey,
Ashılǵan aq paxtalarda men seni kórdim.
Sırlı árman aydawında sharshawdı bilmey,
Tal túslerde qırǵıy ańlıp dalada júrdim.
Kórdim seni qumay kózli końısı qızdıń
Júzindegi janǵa ısıq kúldirgishinde.
(Maqtanıshı edi ol qız awılımızdıń.
Saǵınaman onı ele kórsem túsimde),
Geyde dártli qosıq bolıp sen arqash jaqtan
Padashı hám pada menen óristen qayttıń.
Qawın qosta, tútinliktiń basında aqsham
Sen qorıqshı ǵarrı bolıp ertekler ayttıń.
Men qaysınday suwretlerde kórmedim seni!
Gúzgi aspanda ushtıń dizilip jıl qusı bolıp.
Sen qırǵawıl bolıp talay shaqırdıń meni
Hám qıshqırdıń kebirlikte jılqıshı bolıp.
Tún ishinde jartı paxsa ústinen qarap,
Baqlar edim kól boyında janǵan otlardı.
Kópti kórgen gúzar jollar tum-tusqa tarap.
Wáde etti qızık-qızıq sayahatlardı...

Men qaysınday súwretlerde seni kórsem de,
İsen, Watan, ullılıǵıń shıqqan joq esten!
Kindik qanım tamǵan jerdi qansha súysem de,
Onı sennen bólip alıp súygen emespen.
Juldızlarǵa raketalar kárwanın tartıp,
Mágár qaysı planetaǵa salar bolsam iz,
Saǵınarman sen arqalı Jerdi qumartıp,
«Men seniń bir shıbıǵıńman, jasaw joq sensiz».

1963-jıl, İюl.Nókis.

QAZAQDáRYA

Hár túp terek, hár úy bunda
Suwǵa baqqan, Qazaqdárya,
Qaraqalpaqtıń tariyxında
Atqa shıqqan Qazaqdárya.

Torala ǵaz tobın izlep.
Kóllerdi sharq urıp gezbek.
Suw boyında mákan dúzbek
Miyras bolǵan Qazaqdárya.

Arqalanıp kóp ármanda,
Ata-baba ash bolǵanda,
Jawrap ózegi talǵanda,
Jalǵaw bolǵan Qazaqdárya.

Qarnı qalqıp, jılım maylap,
Irıs qazanı bolıp qaynap,
El shaqırıp balıq oynap,
Bazar etken Qazaqdárya.

Saǵa alıp Aqdáryadan,
Harlap talay góne arnadan,
Atıńdı esitken adam
Saǵan kóshken, Qazaqdárya.

Beljekeni, Mayshı tumsıq,
Aq kalası, Aq tam qumshıq,
ǵaz ǵańqıldap, aq quw sıńsıp,
Kóp shalqıǵan Qazaqdárya.

Belgisindey namıs-ardıń
Ornı tur qanlı qamaldıń.
Batır babam Ernazardıń
Qanı tamǵan Kazaqdárya.

Xalıqtıń arın arlap ótken,
Kóz kórgenin jırlap ótken,
Aq qalada Berdaq ótken,
Teberik jer Kazaqdárya.

Kúnlik etip bolıp sayıl,
Erjan ataw, Uzın qayır,
Pishen orıp Omar shayır,
Talap etken Qazaqdárya.

Kósheń - dárya, suw arnası,
ǵaz qatar úy aynalası,
Araldıń Venetsiyası,
Qızıqlı el Qazaqdárya.

Kól jaǵalap salǵan awın,
Nar qamısın shayqap dawıl,
Gúrlep atqan gúreń awıl,
Ataqlı el Qazaqdárya.

Bazda qaytıp, bazda tassa;
Suw tartılıp, teńiz qashsa,
Jańa arnadan saǵa ashsa,
Shalqır jáne Qazaqdárya.

TIRNALAR

ál hawada qanatların taldırıp,
Jat mánzilge sapar shekken tırnalar.
Ayralıq dártinde bizdi qaldırıp,
Shadlıǵımdı alıp ketken tırnalar.

Hawazıńa qulaq salıp qarasam,
Aq qaǵazday ǵaǵırlasıp barasań.
Xosh alliyar aytısqanday bolasań,
Kelmeske jol tartqan gózzal tırnalar.

Jerge bir náwbetdur, elge bir náwbet,
Qaytıp baratqanday qaytası dáwlet.
Ash tolqınlar urmas jaǵısqa gúrlep,
Sonalı kóllerden ushtı tırnalar.

Sizler násil kórgen atawlar awlaq,
ádira qalǵanday aydınlı suwlaq
Diń aspanda muńlı «qurıw-qurıw» lap,
Ne dep baratırsız, bayǵus tırnalar?

Ne is tapsa, insan peylinen tabar,
Ol qast etse, teris aǵar dáryalar.
«Bul jer bizge haram» degendey olar,
Ah urıp qıyqıwlap barar tırnalar.

Tańlarım oyanbas tolqın sestinen.
Qaylardan alarman onday kúshti men?
Duzlı shańǵıt kómgen kóller ústinen,
Bul jaǵısqa túspey barar tırnalar.

Barar intizamlı, jipke dizilip,
Men qarayman júrek bawırım úzilip.
Sizdey men de, ata jurttan bezigip,
Nege kete almayman, aytıń tırnalar?

Oktyabr, 1989-jıl.

ERNAZAR ALAKóZDİń ESTELİGİNE

ǵóruǵlı bektey er edi,
Qatarda qosa nar edi
Tolı jurtqa dárkar edi.
Sheyit óldi Ernazar biy.
Berdaq.

Keshir, essiz babam, keldim qasıńa,
Saǵan alıp kelgen gúlim de joq bir,
Aqlıqlarıń qorqa-qorqa, basıńa
Eplep belgi salǵan. Oǵan da shúkir.

Kimdi qorqıtpaǵan seniń árwaǵıń.
Teńizdiń eń sonǵı jolbarısı da,
Qamıslıqtan shıǵıp oq tiygen shaǵı,
Túnep ólgen deydi seniń qasıńda.

Hámme qorıqtı, sen qorıqpadıń hesh kimnen,
Ala kózińe kim tiklenip baqtı?
Keń dalanı dúsirletken sestińnen
Talay solqıldaǵan xanlardıń taxtı.

Seni qanlı kektiń qurbanı deser,
Joq, baslı múddáháń ol emes edi,
Qorlanǵan xalıqtıń kewlindegi sher,
Júregińde janǵan ottı kósedi.

Bul janǵan ot átirapına toplanǵan.
ózbek, qaraqalpaq, túrkmeniw-qazaq,
Sabır kasaları tolıp shaypalǵan,
Mazlum xalıqlar edi kóp shekken azap.

Teńiz eteginde sıbaylas qonǵan,
Bul xalıqlarda tek bir maqset bar edi:
Biyǵárez el bolıp, bir tániw-bir jan,
Darqan jasaw ushın umtılar edi.

Sen sonda qorlanǵan xalıqtı quwantıp,
Mártlik ruwx berip aqıl-sanaǵa,
Júrektegi jalınıńnan tutantıp.
Azatlıq gúlxanın jaqtıń dalaǵa.

Xannıń qońırawlı palwanın jıqqan,
Palwan ǵana emes, márt batır ediń,
Mázi batır emes, xalıqtan shıkqan
Biyik siyasatshı hám aqıl ediń.

Sendey márt tuwılar, Erlik, Danalık,-
Ekewiniń til tabısqan jerinen.
Rahmet, anamız Qumar analıq,
Jolbarıstıń júregine jerigen!

Almas qılısh sermep, ashshı qıyqıwlap,
ǵóruǵlıday mindiń ǵıyrat beline.
Xanlar órre turdı júregi suwlap.
Qastın tigip qaraqalpaq eline.

Shayqastıń xan qáhárinen tartınabay,
Xan láshkeri biraq sanaqsız edi.
Alma jegen alpıs biydiń antınday.
Zaman abırjı hám turaqsız edi.

Arıslandı alar túlki hiylesi,
Xannıń sumlıǵına kim hámel qılar?
Ol bárhama satqın menen tillesip.
Dushpanıń ózine ózin aldırar.

Bul tariyxta eń bir sınalǵan tásil,
Barlıq waqta mártti námártler satar,
Aǵayindi azǵırǵanda ázázúl,
Bet aldınnan emes, arqańnan atar...

Keshir áziyz babam, turman qasıńda,
ózimshe tariyxıy oylarǵa shómip,
ólmes ruwxıń gezer el arasında,
Deneńdi bul jerge ketse de kómip.

Házir sonday zaman - sen árman etken,
Shalqıp eser ǵárezsizlik samalı,
Sen hám Allayarlar jan pidá etken
Bul darqanlıq hám azatlıq zamanı.

Zaman házir erkin múnásibetli,
Qádiriyatlar qádirin jurt bilip tur.
Ata-baba jolı tereń húrmetli,
Gáp zamanda emes, bizde bolıp tur...

Jurtlar sizdey babaların yad etip,
As berip, haqqınna duwa qılmaqta,
Bizler seniń ruwxıńdı shad etip,
Jaramadıq jónlep eske almaqqa.

ótmish ruwhın toydırmasaq biz búgin,
Erteńgi kún óz ruwxımız ash qalar,
ózin sıylamasa, tanıp ózligin,
Ol kisini qalay sıylar basqalar?

Keshirimli bolar úlken áwliye,
Meyli, dańqlı baba, buzba uyqıńdı.
Altınǵa qashandur tabılar iye.
Júzge súrter topıraǵıńnan qıyqımdı.

Xalqıń bar ózińdey mártti tuwa alǵan,
ápiw et biypárwa zúriyadlarıńdı,
Uzın kóyleńkesin kórip kuwanǵan,
Bizińdey bolımsız áwladlarıńdı...

1996-jıl.


GESİRTKENİń KóZLERİ

Zaman jup ay bergen dalama menin, -
Jup nurlı kózinen júk mashinanıń.
Kórdim men kózlerin bir gesirtkeniń
Tunjırap sol nurǵa shaǵılısqanın.

Aysız túnde jol boyında nábada,
Bul kózlerge kóziń túskeni barma?
Bir periwza qaslı júzik dalada
Túsip qalǵan yańlı shaǵılısar farǵa.

Jasımda bul kózler aqsham janǵanda,
Onnan bir suwıq, jat sáwle sezgenmei.
Soń bir ot basında dúzde qonǵanda,
Shól tilsimin kórdim usı kózden men...

İlim úńilmegen sol biyik jaqtan,
Jerge bir jup juldız muńlı baqqanday.
İyneniń kózindey eki sańlaktan
Tereń sırlı kók nur qaynap atqanday.

Tereń sırlı kók nur...
O, saqıy dalam!
Ot basında geologlar sol gezleri
Seni maqtaǵanda, kóringen maǵan
Tek sol gesirtkeniń sırlı kózleri.

Endi kór! Biz qonǵan shatır joq bunda.
Gaz qalası dúzge hújimin baslar.
Shólden ólgen seksewiller ornında
Jelpir kóshelerdi jas qaraǵashlar.

Sheksiz shól teńizi mayak jaqqanday,
Kompressor turar nurlanıp mudam.
Juldız jerge túsip túnep atqayday.
Juldızǵa qonaqqa ketkendey adam.

Dóńbekshir jaqtıda uyıqlap kórmegen
Qatal shól táńirisi - jabayı dala:
«Kimler bular aybınıwdı bilmegen,
Sahraǵa baǵ egip, ornatqan qala?!»

Dúzdi dúsirletip poezdlar barar.
Jas qala shıraǵın jaqqan gezleri,
Kosmoslık kógildir ot penen janar
Gesirtkeniń periwzalı kózleri...

PAZNALAR

Almastayın qıl qawasız egelmey,
Misli qatarlasıp ushkan ǵaz barar.
«Jer astında ay baratır» degendey,
Harmańlar, japakesh polat paznalar!

Hár salǵan tabıńız - bir shuwmaq qosıq,
Bolmas bir sózińdi alıp ya qosıp
Sizdi ısqan shadlı miynettiń yoshı,
óshpes iz qaldırǵan dana paznalar.

Traktorlar oyatıp keń dalanı,
Jawqıldatıp sizdi iske saladı.
Quslar keynińizde toylap baradı,
Báhár nurın jerge bergen paznalar.

Diyqan isi tolı alǵıs, mánige,
ómir beretuǵın ırısqal dánine,
Gúmis giltsiz keń baylıqtıń kánine,
Azat miynet jaltıratqan paznalar.

Puwı shıǵıp jańa jabılǵan nanday,
Jas topıraqtıń tanıs xosh iyisi qanday!
Jer betinde tolqın dórep atqanday,
Shımlardı tóńkergen palwan paznalar.

Jańa úmit penen janın súyinip,
Haram shópler túp-tamırdan qıyılıp.
İzińizden ıǵbal dáni quyılıp,
Jer anamız júkli bolar, paznalar.

Shım topıraq qursın jazıp dem alar,
Jer bawırına sińip sónbes nur qalar.
Erteńginiń ırısqı dáni ırǵalar,
Sizler júrip ótken jerden, paznalar.

İnsan miynetiniń ráhátin kórsin,
Hámme jerde ıǵbal urıǵı ónsin.
Jer bawırın tilse tek pluglar tilsin,
Quraldı eritip, quysın paznalar.

1992-j.

TUWǵAN JER

Shımbayǵa
Sálem saǵan, tuwǵan jerim!
Kórsem shańlaǵıńdı seniń,
Balalıǵım tutar meniń,
Erkeletken el-jayımsań,
Lawazımlı Shımbayımsań.

Artqan sayın ıǵbal-baxtıń,
Xosh boladı menin waqtım.
Tariyxında qaraqalpaqtıń
Belli elseń óziń seniń,
Kópti kórgen kóziń seniń.

Kóp taqıwa ǵarrılardan
Sóz tıńladım jaslay mudam
Eski, jańa kitaplardan
Kóp oqıdım tariyxıńdı
Hám yad ettim táriypińdi.

Tarıǵıp jer, suw hám nannan,
Qısım kórip patsha xannan,
Ata jurtı Túrkstannan
Babam bayǵus qashqan deydi,
Saǵan qonıs basqan deydi.

Shıqsam jollarıńa seniń,
Sonnan bergi dáwirleriń,
Eles berip birim-birim,
Jazılmaǵan romanday,
Qıyalımdı terber sonday.

Ayna betli asfalt ústi
Meni saǵan alıp ushtı,
Tazǵaradan kózge tústi
Minarlanǵan bálent morıń,
óttim hám «óteniń sorın».

Tallar tik ayaqtan basıp,
Jol boyında qatarlasıp,
«Shayırım!» dep jabırlasıp,
Qalar ırǵalıp izimde,
Kewlim tolar xosh sezimge.

Qaydan bul sezimniń haslı?
Quwanǵannan kózim jaslı.
Kewlimde bir báhár paslı
Jayǵanday gúl japıraǵın,
Sálem, tuwǵan topıraǵım!

Aymalaǵan Sen ayamasań,
Tallı jaǵıslı sayamsań.
Men qus bolsam, sen uyamsań,
Awzımdaǵı márgiyamsań,
Anam, Shımbayımsań meniń
Kim saǵınbas tuwǵan jerin!

* * *

Kindik qanım tamǵan jerim,
Amanbısań awıl-elim!
ásten ayda, shofer inim,
Asfaltıńnan bur oń jaqqa,
Jetpey turıp Jarmısh japqa.

áne usı ken gúzar jol
Ata jurtqa aparar ol.
Men til bolsam, sen qulaq bol,
Tuwǵan jerdin gápi uzın,
(Túsinerseń ele óziń).

Taǵjap awılı - tallı jaǵıs!
Altın besigimseń naǵız. 
Kewlimde kóp ǵayrı naǵıs
Suwretiń bar ornap qalǵan,
Umıtsam, tuwǵanım jalǵan.

Oy-shuqırıń, atız, salmań,
Kóliń, qumıń hám suwlmań,
Bári-bári tanıs maǵan
Esapshınıń shot tasınday.
Sanayman men ot basında.

Mınaw jiydeliktiń sırtı,
Pálenshe aǵanıń jurtı.
Anaw Shımbay aeroportı,
Hár samolet ushkan waqta
Jas qıyalım qanat qaqqan.

Gúlte jońıshqa ósken óńir
Búklik edi tuye sińir,
Qas qarayıp tússe ińir,
Bir saǵal tórt dawıs penen,
«Kontsert» berer edi-aw bálem.

Súylinler kóp bul óńirde.
Atın úrker dúrlegende,
«Qırǵawıldıń hár párinde
ázireyliniń bir túgi bar»
Dep durıs aytar ǵarrılar.

Góne ırashlar - jer tırtıǵı,
Paxta ekken bárin jıǵıp,
Jol óz súrdewinen shıǵıp,
Jańa gúzar menen júrer,
Jer jańarsa, jol gónerer.

Biyik kópir, qıysıq salma,
Ot alǵanman bunda malǵa.
Kelemen dep anaw talǵa,
Bir jiyen qız aldap ketken.
Neler ótpey, neler ótken...

Balalıǵım, balalıǵım! –
Dúzden tergen qaramıǵım,
Kóp jıllardıń aralıǵın
Atlap, sen túseseń eske,
Usap keshe kórgen túske.

Jıl artınan jıllar júzip,
Oyınıńdı keter buzıp.
Balalıq bir altın júzik,
Túsip qalǵan soń qolınan,
Hárkim izler óz jolınan...
úlep shábbelerdi jebir,
Top oynadım bolıp sebil.
Besjap, Taǵjap, Arshan kebir,
Juwa terdim álishepten,
Tattım sobıq, sútilmekten.

Gazetke orap zaǵaramdı,
Asınıp semiz boqshamdı.
Jollarda suwırıp shańdı,
Men qalaǵa qatnaǵanman,
Oqıw dese jatpaǵanman.

Sol ótken balalıq shaqtı,
Eske alsam waktı-waqtı,
Aldımnan Kegeyli aqtı,
Umıtıp geyde sabaqtı,
Qara batpaq qayırında,
Oynay-oynay qırǵalaqtı,
Sonnan túrim qara bolǵan.
(Hámmeler de bala bolǵan).

Ne bol deseń tayın boldım.
Bilim quwıp sayıl boldım.
Qızlarıń Zuhra balǵanda,
Men ıshqında Tayır boldım.
Sennen shıqqan shayır boldım...
Hár kimniń bir kásip-isi,
Bir nárseden nesibesi...

Nesibeń mıń jortsadaǵı.
Kóp jerge duz tartsadaǵı,
Dańq-mártebeń artsadaǵı, -
Tuwǵan jer ushın balasań,
Oǵan bas iyip barasań.

1961-1966-jıl

DáWİRLERGE DAWIRIQ SALǵAN JAS QALA

(Taqıyatas qalasınıń qırq jıllıǵına)

Kóz qıyıǵın salıp kórseń kartaǵa,
Bir qala bar biz jasaǵan arqada.
Altın kúnniń sınıǵınday jarqırap,
átirapına sáwle shashar bárhama.

Tariyx berer hár zamanǵa bir zaman,
Túrli muqamlarǵa dónip tur zaman.
Jas bolsa da, zamanında dúnyaǵa
Onıń dawırıq salǵanına ırzaman.

Nesibesin salıp ullı nesipten,
Terbetilip jatıp altın besikte,
Bul qalanıń ińgalaǵan dawısın
Zamanında pútkil jáhán eeitken.

Texnikanıń taynapırı mıńlaǵan
İs baslarda jer qulaǵı shıńlaǵan,
Kremldiń telefonı shıńǵırlap,
Stalinniń dawısın da ol tıńlaǵan...

Eske alsań, mázi ertek bolǵanday,
Keshe kórgenleriń búgin jalǵanday,
Keń aymaqtıń energetik júregi,
Búgin bunda dúris-dúris soǵıp turǵanday.

Bul júrekten taralǵan qan tamırlar,
Jetken jerde jeńilleser awırlar.
«Irısqıńdı sat, - ráwshan al» degendey,
Jaynap-jasnar mıń san qala-awıllar.

Bul qalanıń qolı jetpes qay jaqqa?
Gúrish tazalap, shıǵaradı tay paxta.
Beton iylep, sıyır sawıp, ot jaǵıp,
Qızlar menen balıq arshır Moynaqta.

Ol jarq etse, kewliń waqtı xoshlıqta,
Televizor kórerseń qol boslıqta,
Urgenishte gilem toqıp bul qala,
«Mersedes» ke zavod qurar «Doslıq» ta.

Bul qalanı hámme jerde yad eter,
Nurı túsken jerin shın abat eter.
Qaratawda ǵasırlatıp tas shaynap,
Tashawızda túrkmen elin shad eter.

Ol qorıqpaydı bazar degen báleden.
Bir jarq etse, million manat tólegen.
Tólemeseń, qarańǵıda qaldırıp,
Tólegendi shuǵlasına bólegen...

Hár elat bir parqı menen ayırılar,
Bul sháhárge dáwlet qusı qayırılar.
Qosıq jazsa Taqıyatas tuwralı,
«Nur qalası» dep maqtaydı shayırlar.

Sawlatına tańırqanbay qoymaysań.
Jas hám sulıw diydarına toymaysan.
Jáyhun dárya burqıp aqqan jaǵısqa
Shamshıraq tas túsken be dep oylaysań.

Qırq jas degen bir jigittiń dáwiri,
Alpısta da sır aldırmas táwiri.
Talay ǵarrı qalalardı qızdırar
Taqıyatas GRES - iniń háwiri.

Qalaǵanda bul qalanıń tırnaǵın,
Sazǵa qosıp ullı qurılıs ırǵaǵın,
Akatsiya gúllep atqan bul jerde,
Jaslıǵımda men de onı jırladım.

Jırla deseń, eleberin jırlayman,
Qıyalımda quyash bolıp nurlaysań,
Aqquwday taranıp ámiw boyında,
Keleshekke nur taratıp turǵaysań!

8-sentyabr, 1993-jıl.

ShOPAN XALQI - ShINIQQAN ShóL PERZENTİ

(Taxtakópir qoyshılıq sharwalarınıń Biysen bulaqtaǵı bas qospa keńesinde oqılǵan qosıq)

Kásiptiń jamanı joq shıǵar bálkim,
Miynettin mańlay teri tamar altın,
Qızıl qumǵa qoy jayıp, qozı tergen,
Men súyemen elimniń shopan xalqın.

Bárqulla oǵan húrmet etkim keler,
Sıy kórsetip, kewline jetkim keler,
Olardı kórsem, qoyıp sóz aydawdı,
Qoy aydap, Shopan bolıp ketkim keler.

Tınbas ol damıl tawıp jamǵır, qarda,
Betegeli bel, otlaq jasqalarda,
Shopannıń mashaqatlı mashqalası,
Men bilsem, joq-aw deymen basqalarda.

Bir tınabay jazı menen, qısı menen,
Oynama bul sharwanıń isi menen,
Qalada soyıslıqqa bir qoy baqsań,
Zır juwırtar úyińniń ishi menen.

Kún ısıp, birde suwıp, birde jawıp,
Qoy degen juwas malǵa bári qáwip.
Bir shopan júzlep, mıńlap qoy baǵadı,
Báriniń basın jámlep, babın tawıp.

Shopannıń bos waǵı joq bel tayanǵan,
Kesh jatıp, tawıqtan da erte oyanǵan,
Balası qıymıldaǵan júkli anaday,
Dóńbekship tún uyqıdan tórt oyayǵan.

Mal degen el baylıǵı tınıp turǵan,
Eti qaynap, qaymaǵı uyıp turǵan.
ógey áke minezli qatal tábiyat,
Shopandı shól qoynında shınıqtırǵan.

Qoy barda qonaq-kútilip, toy sawılar,
Turısı bereket ǵoy, oy janıwar.
ázelden Adam ata jaqsı kórgen,
Beyishtiń malı ǵoy bul qoy janıwar.

Mına bir bazar degen zaman keldi,
ótkeli jaypawıtsız, jaman keldi,
Malı bardıń háli bar degendeyin,
Qanday bazar bolsa da shamań keldi.

Biysen bulaq suwları sıńqıldaǵan.
Eńbegiń eń baylıq ǵoy ıńqıldaǵan,
«Qara kól palto áper - dep – auktsionnan»,
Qızları millionerdiń qıńqıldaǵan...

Paxta hám salı egeyik diyxan bolıp,
Bir jaqtan qoy baǵayıq shopan bolıp,
Ash-jalanash qalmaspız, quday berse,
Peyli keń Qaraqalpaqstan bolıp.

Aǵayin oyda ózbek, qırda qazaq,
Tuwısqanı kóp adam kórmes azap.
Bereket hadal eńbek, tatıwlıqta,
Dúzelip keter sóytip zaman ózi-aq.

Tiyse de mına zaman zeynimizge,
Bizge endi qaytıw joq keynimizge,
Elimniń shól batırı-shopan xalqı,
Qudayım bere bergey keń peylimizge!

Qoldan kelse, kewlińdi tabar edim,
Bulaq bolsam, men sizge aǵar edim.
«Shopan ata» degen bir orden islep,
Bárińniń óńirińizge taǵar edim...,

18-iюn, 1992jıl. Biysen awıl.

ALTIN DáRYALIQ SAMALINA

Altın dáryalıqtıń pátli samalı,
Sen shalqıp, yoshlanıp eskende mudam,
Túrli tillerdegi túrli namanı,
Qanatıńda alıp keleseń maǵan.

Sende sarqırawı kúshli aǵıslardıń,
Sennen juwsan iysi tanawǵa urar.
Sende naw karaǵay nar qamıslardıń
Million sıbızǵılıq sıldırlısı bar.

Bulttay qaramanlar, shoq toranǵıllar
Biyikten sálemin jollaydı saǵan.
Suw boyında nama shıǵarǵan tallar
Saǵan óz notasın úyreter mudam.

Meni asıqtırar jalqaw tırnanıń
Mezgil kurantınday «tır-tır» lawları.
Ház berer biydáwlet shaǵalalardıń
Shın kewilden kúlip shaqaqlawları.

Asaw tolqınlardıń «tıńların súrgen»
Paroxodlar dawısı, shaqırıwları:
Sende bar joqarı voltli toq júrgen
GRES sımlarınıń dıńıldawları.

Bárin-bárin yadlap úyrengenseń sen,
Altın dáryalıqtıń pátli samalı!
Biraq, aytıp ber sen, maǵan ákel sen
Jańa adamlar aytqan jańa namanı!

ákel, jańa kúshtiń yosh bulaqların
Burqıldatıp ashqan jańa zamannıń
Jańa qosıqların, jańa sazların,
Júrek soǵıwların, talpınıwların!

Bul qosıq esitiler qaraqalpaqtıń
Tallı jaǵıstaǵı xosh hawazınan;
Dańqlı paxtakeshi kúnshıǵıs jaqtıń,
Tuwısqan ózbektiń sulıw sazınan.

Bul nama Qızılqum jaylawlarınan
«Et, sút molshılıǵı!» dep súren salar.
Maldıń izin irogliftey oqıǵan.
Bawırım qazaqlardıń án-kúyinde bar.

Bul qosıqtı aytqan rus dawısı,
Tuwısqan motiv bolıp sińgen qanıma,
Jańa dáwir, jańa namanıń kúshi
Lapız bergen túrkmen aydımlarına.

Bul namadan jańa jiger, yosh alǵan,
Bahadır balıqshı - Aral boyları.
Esitilgen shalı atızlarınan
Biziń koreetslerdiń «toradiyları».

Usı nama qaysı jerde aytılsa,
Sol jer jasaradı, abat boladı.
Bul qosıqtı aytıp xalık hújim qılsa,
ústirtten neft shıǵıp, gaz atıladı.

Bul-jańa zamannıń jańa naması,
Yosh hám jiger tolı ájayıp nama,
Dóretiwshi miynettiń saqıy quyashı,
Tók sen nurlarıńdı dalalarıma!

Wa, altın dáryalıq, tuwǵan mákanım!
Zaman korablleri asıǵar saǵan.
Qaysı tilde qosıq aytsań da, janım,
Bári túsinikli, qádirdan maǵan.

Shadlıq, yosh hám ıshqı, naz benen tolıp,
Essin lázzet baǵısh samalıń seniń.
Baxıt, abadanlıq joldasıń bolıp,
Jaynasın keleshek zamanıń seniń.

1962-jıl, Nókis.

AǵARTIWDIń JIL QUSLARINA

(Kórnekli pedagog Júmek Orınbaevtıń alpıs jastaǵı merekesine)

Sizlerdi kórgende eldiń jasları
Kewlińde bir ullı dárya jaǵalar.
Aǵartıwdıń tuńǵısh qarlıǵashları.
Jıl qusınday kózge ısıq, aǵalar!

Húrmet - jasúlkenge, jollar-jaslarǵa.
Aldında aǵası bolsın baslarǵa.
Alpıstıń qırawı túsip shashlarǵa,
Ullı toyǵa aman jetken aǵalar.

Jaslar attan túsip qolıńnan alar,
Jurt japırılıp sıylap, kórse quwanar,
Daraqta túp birew, shaqa mıń bolar,
Kóp jetkinshek jetildirgen aǵalar...

Kóbińiz balalıqtan máhrúm bolǵansız,
Qarshadaydan qayqı tayaq alǵansız.
Kimińiz mal baǵıp, oraq orǵansız,
ázelden ılayı pisken aǵalar.

Baxıtlı balalıq bolmay, saq sınıp,
Jaslay kórip bárin - jaman-jaqsınıń.
Uslap oshaǵınan quwırdaqshınıń,
İnternatqa bergen sizdi, aǵalar.

Jańa mektep berip jańa tárbiyat,
Húkimet asıraǵan atańnan ziyat
Awdarıspaq tańı, gózzal húrriyat
Teperishlep shınıqtırǵan aǵalar.

Kimi Seyfulǵabiyt, kimisi Qasım,
Jańashıl urpaqtıń jám etip basın,
Qaǵıp-soǵıp mádeniyat arbasın,
Taza jolǵa salıp bergen aǵalar.

Eskiliktiń qara, túńligin tuwrap,
Jańa álip dúzip, xattı sulıwlap,
«Qallash, latınlas!» dep ashshı qıyqıwlap,
Tań azannan súrenlegen aǵalar.

Biriń Qallı, Nájim, birińiz Asan,
ádebiyat jıynap xalıqtıń awzınan,
İzbasar qutılıp qara qoylardan,
Kemliktiń kámalın kórgen aǵalar.

ábdiraman jurttı awzına qaratıp,
Saxna soǵıp, tańnıń nurın taratıp,
Jolmırzalar jurtqa sózin jaratıp,
Jańalıqtı dástan etken aǵalar.

Biri Orınbaev, biri Dosumov,
Jańalıqtıń maydanında yosh urıp,
Birazları Shaydakovqa qosılıp,
Jamaylıq shayqasqa túsken aǵalar.

Qaljan, Qurbangúller, Jumagúl apa,
Qızlarǵa bas bolıp shıǵıp saxnaǵa,
- «Oyan, qızlar» dese Genjebay aǵa,
Uyıqlaǵandı oyatqansız, aǵalar.

Jamaylıq aranı ashıp jik bolıp,
Shaqası mıń shayqalmastay túp bolıp,
Kim muǵallim, kimi náhán «úp» bolıp,
Zamanında jurt soraǵan aǵalar.

ǵarrılıqqa jeńildirmey qasarıp,
Quwanıshtan qara kózge jas alıp,
Xalqıń menen qayta tuwıp jasarıp,
Tórde jaynap otırsızlar, aǵalar.

Qansha jańa áwlad qatarǵa tursa,
Qartayar ma adam teń adım ursa!
Júmek aǵa shákirtlerin shaqırsa.
Jartı respublika oǵan «aǵa» lar.

Biz ushın keń súrdew salǵan jolıńız,
Dańq, ataq ayamas sizden elińiz.
Aldımızda uzaq aman bolıńız,
Jıl qusınday qanat qaqqan aǵalar!

1967-jıl.

SEN TEBERİK DáRGAYISAń BİLİMNİń

(ájiniyaz atındaǵı pedinstituttıń 60 jıllıǵına)

Keń dúnyaǵa kózin ashqan elimniń,
İlhamısań sen shayırlıq tilimniń.
Qaraqalpaqqa qalıń kitap oqıtqan,
Sen teberik dárgayısań bilimniń.

Ozıq oydıń oshaǵısań bilgenge,
Shamshıraq tas janıp turar irgeńde.
Studentlik dáwranımdı esleymen,
Hár saparı esigińnen kirgende.

Sen muqaddes medresem bawırman,
árman gúli gúlshanımnan tawılǵan.
Qaqtıń suwın aqsap kelgen kiyiktey,
Biz kelgenbiz bilim izlep awıldan.

Keleshekti úmit penen boljaǵan,
Urıstan soqǵı jıllar edi ol zaman.
Otsız jayda jazıwǵa qol juwıspay,
Dáwetińe quyǵan sıyań tońlaǵan.

Studentke júrek jalǵar as qıyın,
Kenep shalbar, bóz kóylegiń - bas kiyim.
Tósegi joq sım krovat astında
Tik tur deseń, tik turadı noskiyiń.

Ruwhımızǵa bilim nurın nár qılıp,
Ketpegenbiz, joqshılıqtı ar qılıp.
Bólip jegen studentlik zaǵarań
Pay, ne degen mazalı edi jarqılıq.

Kóp áwladtı bilimi zor xalıq etip,
Atar tańda shıqqan kúndey jarq etip;
Kelip-ketti ne bir dana ustazlar,
Aqıl-oyın keleshekke sarp etip!

Aytsań ada bolmas onıń dártleri,
Kózdiń mayın emgen bilim kántleri.
Qaydasızlar qırıq besinshi jıllardıń
Shútik shıra jaqqan studentleri!

İlham perim bunda boyjetken erteden,
Senseń tuńǵısh muhabbatım - mártebem,
Qayda endi xosh qılıqlı sol qızlar,
Zır juwırtıp, ıshqı otında órtegen?

Ne joq deyseń eske alıwǵa ılayıq,
Meyli, endi ótken gápti qoyayıq.
Bazar qatnasıǵı degen tóbeden
Keleshekke názer salıp qarayıq.

Bilim menen aqıl óser, oy óser,
óser waqta awıradı boyóser...
Kóp uzamay ozıq oylı adamzat
Kompюterler tili menen sóyleser.

Bul tildi tez úyrenbese jaslarıń,
Turmısımız mandımaydı, doslarım,
Bilim degen sırlı bulaq suwınday,
Qanıp ishken qoyın baqpas basqanıń.

Qosıqtıń bul ayaqlanǵan jeri eken,
Qutlı bolsın alpıs jıllıq merekeń.
Keleshekte qansha vuzlar bolsa da,
Aldı menen seni sıylar qarekeń.

28-dekabr 1994-jıl.

MENİń úYİM

Shól hám bostan mángi óshlesken jerde,
Gúl hám juusan qońsı ósken óńirde
Adam jatırqamas úyim bar meniń.
Hámme jerdi kóriw kisige már me!
«Jerdiń túbi ǵoy» dep qıynalıp júrme,
Shaqırıp mazańdı almayın seniń.

Biraq adam menen adam duslasar,
At baspayman degen jerin úsh basar.
Naǵaybıl duz tartıp kelseń bulmanǵa,
Esigimdi qaǵıp, tartınıp turma.
Dúziw niyet penen erkin kele ber,
Kel, qonaǵım, esik qaqpay kire ber!
úyge shaqırıwsız qonaq kelgeni.
Búl hám azamatlıq abırayıń seniń!
Shaqırmay kelgeni-
Zeyni ilgeni
«Adam- adam ushın miyman» ekeniń...
Meniń de ózińdey isim kóp múshkil,
Bir basta kóp jumıs irili-maydalı.
Lekin, qonaq kútiw- jumıs emes bul,
Bul men ushın kórkem óner bayramı.
Qasterleymiz qonaqtıń qay-qaysısın,
Nawqan qurttay ille-pillege orap.
Jaylısın da kórdik,
Kórdik jaysızın,
Qonaqtıń jamanın kórmedik biraq.
Shaqırıwsız qonaq -
Biymillet qonaq,
Kel, tórle, biradar,
Azamat insan!
Bir sulıw dúnyaǵa bolǵaysań inaq,
Kewil esigimdi ashayın saǵan...
Biziń xalıqtıń kewlin qaysı bir gezde
Hesh qanday húkimdar,
Hesh bir patsha, xan -
«Miymandoslıq» degen duwalı sózdey,
Billáhiy, hesh jawlap ala almaǵan...

* * *

Xosh miymanım,
Kelmekte bol bul úyge,
Keshegi qonaǵım -
Búgingi dostım.
Dos arttırıw - eń bir ullı ǵáziyne,
Rahmet, ırısıma sen ırıs qostıń.

Saw júrsek, tabarsań bizdi hárdayım
Usı shól hám bostan aralıǵınan.
Saǵan unay ma dep sorap neǵlayın,
Suwım da, qırım da ózime dárman.

Bir jaǵım suw, bir jaǵım shól bolmasa,
Beyish qurıp berseń de men barmayman.
Gúl hám juwsan iysi ańqıp turmasa,
Ol jerde men qaraqalpaq bolmayman.

6-mart, 1972-jıl.

POShShA TORǵAYǵA

1

Sayra álhawada, poshsha torǵayım,
Saz benen sáwbetsiz dáwran bolar ma.
Shalqortama jatıp men bir tıńlayın,
Sóytsem qulaǵımnıń qurshı qanar ma.
Dawısıńdı bala gezde qarshaday
Kewlime men jazıp alıp ketkenmen.
Sonnan berli sayrap tursań sharshamay,
Búgin kontsertińe kelip jetkenmen.
May topıraqqa awnap dur-dur silkinseń,
Sen kókke shıǵasań qayta yoshlanıp.
Tuwǵan jer ıshqısı bul yosh, men bilsem,
Bul sezimge meniń kewlim de qanıq.

2

Urıq arasında, suw jaǵasında
Talay kórdim men usqınsız uyańdı.
Elestirmes edim qus dep jasımda,
Súyip tınlasam da biypul namańdı.
Bul sánsiz jaǵalıq, orpań topıraq,
Bildim, ekewmizdi, ańlasam, janım,

«Biri jerde, biri hawada shırlap,
Bizdi táriyp etsin» dep jaratqanıń.
Endi pámlep júrmen, tóbemde shırlap,
Nege seni bunsha sayraydı desem,
Jalǵız kelte nalısh namań menen-aq
Kewlime kóp sezim quyǵan ekenseń.

3

Hasla ókinbeymen, balalıq izim
Asfalt jol astında qalǵanlıǵına.
Tozıp eski shańlaq jayımız biziń,
Ornı paxta atız bolǵanlıǵına.
Hátte mına haǵlap turǵan Kegeyli
Bir máhál arnasın jańadan alar.
Men júrgen soqpaqlar qalmasın meyli,
Qalmasın men ılaq baqqan dalalar.
Meyli olar qalsın yadımda meniń.
Yoshlı xalıq miyneti jasartsın jerdi.
Zaman shadlıǵına bólensin elim,
Ullı ózgerisler dáwranı keldi.
Qosıqlar ózgersin muńsız hesh qanday,
Góne kórinislerdi kóz kórmey qalsın.
Tuwǵan jerge degen insan ıshqınday
Seniń dawısıń ǵana ózgermey qalsın.

4

Sayra sen, úrpek bas poshsha torǵayım.
Ay-hay, tuwǵan jerdiń hawası qanday!
Bir shalqama jatıp seni tıńlayın,
Qaytadan jasarıp bala bolǵanday.
Men qanshelli gózzal eller kórmedim,
Jer jánneti bolǵan tawlardan óttim.
Qanınday baǵlarda shaǵlap júrmedim,
Qansha búlbillerdi tıńlap ház ettim.
Men hámmesin súydim, qızıqtı kózim,
Sóytip júrip saǵındım bul shadlaqtı.
Kókiregimde sayrap shaqırdıń óziń,
Sayrawıń kóp ándiysheler ańlattı,
Sen ayttıń: «kel, meniń balalıq dostım,
Eń jaqsı namamdı sayrap bereyin».
Seniń sol qodireń sahrayı sestiń
Tebirenter eń sońǵı demime deyin.

5

Kegeyliniń boyı - darqan dalalıq,
Ne degen keń saray - kontsert zalı bul.
Hámme biletińdi men satıp alıp,
Tıńlayman, sayray ber sen bolıp qumbıl.
Men de, sen de erkin, órisimiz keń,
Mınaw jer, anaw suw, báhár quyashı...
Bir topıraqta tuwıp ósirgen eken
Adamnıń watanı, qustıń uyası.
Sayra, dostım, álhawada pırpırlap,
Saz benen sáwbetsiz dáwran boldı ma.
Sen kókte, men jerde bunshelli shırlap,
Súymegende, onnan watan boldı ma!

1-mart, 1976-jıl.

KIRǵAWIL

Kiyatır edim shar buzıp,
ústinen taza qardıń men.
Túskendey qoldan ǵarbızım,
Ańırayıp qaldım men.

O, sulıwlıq! O, dala!
Súwretshiseń-aw ájayıp!
Qaray berdim qadala,
Jutınıp, moynım uzayıp.

Bir shoq urıq astında,
ǵıjlap janıp shoq jatır.
Umıt qalǵan dalada
Akvareldey bop jatır...

İreńniń aǵla, tınıǵı,
Barınsha kórkke tolǵanday.
Ayqulaqtıń sınıǵı
Aspannan túsip qalǵanday.

ǵıjımı moyın tıǵılıp,
Bas jatır jan sawǵalap,
Satqın quyrıq qubılıp,
Sırtta jatır «mında» lap.

İykemsiz jas múshesi
Tar kiyimge sıymaǵan
Sulıw qızdıń denesi
Sıyaqlandı ol maǵan.

Ashıǵıńday aymalap,
Bawırıńa bassań dá!
Dep turǵanda sıǵalap,
Ushtı dúrlep aspanǵa.

úrkip ketti basımnan
Dalanıń juwas oyları.
Júregim tuwlap jalma-jan,
Juwırǵızbay qoymadı.

Atlı, jayaw antalap,
Arsıldap iytler shabıstı.
Ańshınıń kózi qantalap,
Mıltıǵına jabıstı.

«Tars» etti mıltıq birden tek,
Quladı sarqıp qırǵawıl.
Adamlar búkti tepkilep,
Bolıp ketti «urha-ur»...

ólimge onıń jalınbay,
Kórdim alısıp atqanın.
Bir japıraq jalınday
Urınıp, lawlap jatqanın.

Oyladım sonda: jalınlap
Jasay bilde, súye bil.
ólerińde de lapıldap,
Jalın bolıp sóne bil!

1963-jıl. Dekabr

BORANLI KEShTE

ústirttiń shóli kók tayǵaq,
Shıdatar emes boran dım.
Iqladı keli kóp sayǵaq,
Mal qorasın Oraldıń.
Bas saldı iytler shawıldap,
Qızıq boldı qalayda.
Qápelimde awılda
Kiyiktiń eti molaydı,
Qaqaman boran julqınıp,
Qaǵadı keshte aynanı,
Hár qazanda bul kúni
Sayǵaqtıń góshi qaynadı.
Ot basında Oral más,
Et tuwrar maldas qurınıp.
Eziwden kúlki jıyılmas,
Qatınına burılıp:
- Jurt mashınlı júripti
Sayǵaq atıp boranda.
Qudaydıń ózi kiyikti
ákeler aydap Oralǵa...
Dep mardıyar maqtanıp,
Qızara bórtip qulperen.
Seksewildiń shoqları
Isıtıp hámme terlegen.
- İytlerge nesip bolar-ma,
Eń irisi sol ańnan...
- Toysın-da etke olar-da,
Alǵan joq ǵoy qorańnan,

- Dep hayal sorpa quyadı
Duwramalı samarǵa.
Balalar-da toyadı.
Uyqıǵa jatar olar-da.
Ashıwlı boran dalada
Aynanı sabar húwildep,
Mańıray-ma, jılay-ma,
Túsinbedim tilin tek...

Moskva, dekabr, 1987-jıl.

BAYIWLIǵA

Teleantennaǵa qonıp ińirde,
Tambasında bay-baylaǵan bayıwlı;
Kópten joq ediń ǵoy sen bul óńirde,
Qaydan keldiń sen ońbaǵan bayıwlı?

Túriń ubıjıqtay, úkili kóziń,
Dım bir zıyanatsız qussań-aw óziń,
Biraq jurt awzında kóp jaman sóziń,
Neden jamanatlı boldıń, bayıwlı?

Irastan sen baydın ulı boldıń ba?
Ata - anańnan jaslay qarǵıs aldıń ba?
ógey shesheń saǵan dóhmet saldı ma?
Neden jamanatlı, boldıń, bayıwlı?

Mákanıń góne tam, uyań jarıqta,
Báledey kóriner túriń xalıqqa.
Meniń demim shamalasıp qalıppa,
Sen ne dep qıshqırıp tursań, bayıwlı?

Teńiz tolqıp turǵan waqta irgede,
El qanday más edi keshe úrgede,
Júregim dawamas endi kórmege,
Mákanlap alıpsań óziń, bayıwlı.

Arqadan jaǵımsız samallar eser,
Samal esken sayın eńsemiz túser.
Uzamay bul awıl kóshedi deser,
Sol ma aytajaǵıń, bayǵus baynwlı?

Naqıl bar: jer qattı, aspanı uzaq,
Kóshpeymiz-be degen úmit bar biraq.
Tambasınǵa shıǵıp baqır qattıraq,
Bálkim, seniń dawısıń jeter. bayıwlı.

Aprel, 1988-jıl.

TİYME. OǵAN

Tiyme, bala, jılanǵa
İyreńlep baratırǵan!
Jasaw ushın bumanda
Oldaǵı jaratılǵan.
Seniń awılıń bolsa,
Onıń-da watanı bul.
Aqsardıń arasında
Ház etip jatadı bul.
Sen tek, tabanıń menen
Jer basıp, júreseń jol.
Pútkil denesi menen
Bul jerge berilgen ol.
Oqıw ya payda quwıp,
Keterseń er jetkende.
Al, ol usında tuwıp,
óledi usı jerde,
Jılannıń túsi suwık.
Adamnıń ishi suwıq.
Bawırına tartıp júrip-aq,
Adamlar jayar uwın.
«Jılannıń tili záhár,
Shaqsa shataq" deydi sol.
Bul sózde nadanlıq bar;
Shaqpaydı, tisleydi ol.
Tisleydi uwın jumsap,
Ursań hám azap berseń.
Miyrim-shápaat qumsap,
Jalt-jalt qarawın kór sen.
Sezimiń serli bolsa
Sen serler ediń bárin:
Qız minez qılıqların,
Qamshı órim naǵısların...
Tuwılıp óskenine
Bul bir usqınsız jerde,
Ayıplı emes hám de
Oǵan ókinbeydi de.
Jerge jılan-da kerek.
Em bolar uwı ushın,
Adamlar serleńkirep,
Ayaq basıwı ushın.
Háy, bala, tiyme oǵan!
Sen ne, urajaqsań-ba?
Jasaw huqıwqınan
Máhrum qılajaqsań ba?

ǵARRILAR

Awılımnıń ǵarrıların súyemen,
Hár sózine bererem bir túyeden,
Hár birinde Jiyrensheniń aqılı,
Qaltasınan túrtip turar naqılı.
Gúrrińleskeninde jallasıp olar,

Hár biri ózinshe «fáylasuf» olar.
Olar sál nársege qanáát qılǵan,
Olar asıqpaydı, asıǵıp bolǵan.
ǵarrılıqtıń, awır minnetli júgin
Sır bermey kóterip júriser búgin.
Sóz qozǵasa Adam atadan baslar,
İzin ay, juldızǵa aparıp taslar,
Aydan kelip, maqtasar bul zamandı,
Siyasattan «oqıtar» hár adamdı.
Ne aytsa da, ózi kórgendey aytar,
Bilmese de, ózi bilgendey aytar.
Bazda qayıl qalsań danalıǵına,
Bazda kúlkiń keler sadalıǵına,
Sóytse de, olarda tereń máni bar,
ǵarrısız awıldıń qanday sáni bar?
Jaslar xızmet etip, tórinde kúter,
Sóytip azamatlıq sınawdan óter.
Eger sen aspandı tursań da tirep,
Attan túsip, sálem bermegiń kerek.
Sonda ǵarrılar qaytadan tuwǵanday,
Quwanar beline belbew buwǵanday.
Júrdek eshekler ústinde ǵawqıyıp,
Sóylesip barar jolǵa zorǵa sıyıp.
Biraq ańlamaǵan edim hesh burın:
Keshe awıl jolında keshqurın
Kórdim bazardan qaytqanın olardıń.
Ayhay, dım siyreksip barar olar dım...

1975-jıl.

I
Suwı qumaytlanǵan bir ázim dárya
Ruwhım arqalı aǵıp baradı.
Demikken eń sońǵı balıqlar onda
Eseńkirep qalash qaǵıp baradı.

Burqıp aqqan ılay suwda sayranlap,
Dáryadan teńizge bulqınıp oynap,
Erkin túser edi. Jok endi ol waq.
Suwı kesilgen soń naǵıp baradı?

   * * *
Muz túserde tuwlap ol hasıl balıq.
Qızıl suw teńizge gúwlep jetkende,
Dáryanıń kóp uzaq órine barıp,
Uwıldırıq shashar edi kóklemde.

Gúmis shabaqların dúrletip aydap,
Kók teńizge keler edi masayrap...
Endi hálden tayıp, jigeri qaynap,
Teńiz táńirisinen mádet kútkendey.
                                 51

*   *   *

Teńiz táńirisi joq. Bar bolǵanda-da,
Bálki bul jaǵıstı umıtar edi.
Sayran etip alıs okeanlarda,
Bizge degen kewlin suwıtar edi.

«úlken xojalıǵın» jiberip xodqa,
Múmkin óter edi xozrasshetqa...
Bir «kól» qurıdı dep kim berer sotqa?
Kóldeneń tabısqa qunıǵar edi...

*   *   *

Tubalasa irkip kúshli aǵısın,
Dáryalar teńizge jete almas eken.
Teńiz taslap óz máńgilik jaǵısın,
Táǵdirine tásil ete almas eken.

Balıq oynar shalqar suwdıń tusında,
Teńiz alıp ketken barlıq qusın da.
Adamnıń eń ázzi jeri usında:
óz watanın taslap kete almas eken.

*   *   *

Suwǵa ne. Bári bir qayda tolǵanda,
Jańa jaǵıslardı jatırqay bilmes.
Qay jerde suw bolsa, shaǵala sonda,
Qurǵaqtıń qımbatın qádirley bilmes.

Qalsa Onıń tuwǵan jeri qala ma?
Muhabbatı, jaslıq ómiri qala ma?
Ata-babasınıń qábiri qala ma?
İnsanday saǵınıp kádirley bilmes.

*   *   *

Qumshawıt jaǵısta oyǵa talaman.
Shańǵıt kóz ashtırmas, júziń kórinbes.
Eski ultan menen ketip baraman,
Qayırılsam artımda izim kórinbes.

Kemeler qawsaǵan qayırda tozıp,
Kórseń, júrek sızlar, dártleriń qozıp.
Qansha qarasam-da moynımdı sozıp,
Kóz ushında kók teńizim kórinbes.

*   *   *

Házir dárkar emes maǵan toy-bayram,
                               52
Awlaq júrip, qıyal súrgim keledi.
Bul apat islerden aqıllar hayran,
Sebeplerin serlep bilgim keledi.

Tasıwdan awıllar jawraǵan gezde,
Burın qurban bergen dárya, teńizge.
Qaytıp berer bolsa Araldı bizge,
Jandı qurbanlıqqa bergim keledi.

*   *   *

«Zárredey payda joq seniń janıńnan»,
Dep kúlgendey gúwler duzlı samallar.
Gúzgi kún sıǵırayar asırlıp shıńnan,
Tamırı jalańash jatar tomarlar.

Keshe tolqıp jatqan qayırdı qara!
Qanlı urıs bolǵanday qıp-qızıl sora.
Bir ǵarrı úsh eshki menen awara,
Alıstan awız suw tasır hayallar.

*   *   *

Toy tarqaǵan alań yanlı átirap,
Jaǵısta awıllar jetim qalǵanday.
Suwsız balıqshınıń isi patırat,
Kemesi kóshkisiz ketip qalǵanday.

Alıs okeannıń balıǵın awlap,
Traulerden tógip, poezdlar jallap,
Sol «altın balıqqa» isler kombinat,
Júzdi sarıplap, birdi payda qılǵanday.

*   *   *

Sonday márt edi bunda adamlar,
Dawıl hám tolqında sınnan ótkendey.
Xosh kewilli, eden edi adamlar,
Bekire kespelep qonaq kútkendey.

Qısta muzdan muzǵa sekirer edi,
Dawılda kók tolqın ókirer edi.
Shadlıǵın ruwxın bekirelerdi,
Endi bárin birew urlap ketkendey.

* * *
Sabır-taqatı joq, shurt minez bolǵan,
Kimler óz elinen shıǵıp baratır.
Kimler Sarı qamıs deyme qaylardan,
Balıq izlep azap shegip atır.

«Taslap ata mákan úrge, Shegeńdi,
                                 53
Qońıratqa barıp salı ektik endi».
Qaydaǵı bir Poladzada degendi
Jáne álle kimdi sógip baratır...

II

Bir mármer dasha tur góne jaǵısta,
Keshki jolawshınıń qıyalı yańlı,
Altın plyaj edi bul awlaq tusta,
Peruza aspanlı, márwert tańlı.

Shóldiń saratanı háwirli waqta,
Ne adamlar keler edi qonaqqa,
Kók tolqın erkelep appaq ayaqqa,
Beyishtiń bul da bir tımsalı yańlı.

*    *   *

Hámeldarlar jutıp beyish hawasın,
Bunda dem alıwǵa kóp keler edi.
Arnawlı samolet, háńlegen mashın
Sıylı qonaqlardı jetkerer edi.

Xrustal jamlarda shayqalıp sharap,
Salqın shardáreden teńizge qarap.
Xanımlar shóllese «borjomiy» sorap,
Xannıń qızınan-da ótkerer edi...

*    *   *

Ráhátli kúndiz, payızlı aqsham,
Súńgip shıqqanıńda salqın suw qanday!
Bes kúnlik dúnyaǵa qutlı qonaqsań,
Sezerseń eneden qayta tuwǵanday.

Biysáwbet adamlar kele almas edi,
Ne bolıp atqanın bile almas edi.
Kúni keshe ǵana bul ıras edi,
Endi kórgen tústey, tańǵı dumanday.

*    *   *

Biraq bul tús emes, boldı hámmesi,
Jaqsılıq-jamanlıq shabırsıp ketti.
Danq, dúnya, házlikke kóp awıp esi,
Aǵamlar durıs joldan ǵabırsıp ketti.

Dáslep xızmet etken boldı berilip,
Kem-kem kisiligi tuttı kerilip,
Aqırsında mingen muzı bólinip,
Seń júrer aldında abırjıp ketti...
                                54

III

Ne ǵáletiy dáwir! Adamzatqa
Jaqsılıq ushın jan ayamas zaman.
Bir jaǵınan ózin aydap apatqa,
Ayaǵı astına qaramas zaman.

Aqıllı, bilimli, sumlıqlı, sada,
Kók tıyını tússe, bolarday gáda,
Kóz aldında kók teńizin joytsa da,
Juwabın hesh kimnen soramas zaman.

*     *   *

Miyribanlıq jas sorǵalap betine,
Uyadan bir máyek almaǵan zaman,
Jerik bolıp aqquw kustıń etine,
Sıńsıwına qulak salmaǵan zaman.

Hár qızǵısh óz kólin qorır bul waqta,
Hár kim murap ózi suw ishken japqa,
Bir sayǵaqtı tirkep «qızıl kitapqa»,
Mıń kiyiktiń basın jalmaǵan zamal...

*     *   *

YA insap, adamlar ne degen dana!
Wájleskende bir birinen ótkerer.
Jábir kórip atsa tábiyat-ana,
Sóylep-sóylep sóz tarashın jetkerer.

Birewler-iyesi miyrimli júzdiń,
Birewler-iyesi toyımsız kózdiń.
Birewler qurıwın tilep teńizdiń,
Sonnan lázzet alıp, sulıwlıq kórer...

IV

Gúrsingen hawazıń tur qulaǵımda,
Kóz aldımda aqsham jarǵa urǵanın.
Jadırap kún shıǵıp, jel basılǵanda,
Qız minezli juwas bolıp turǵanın.

Tawlar shógip, jerge kirmegen shıǵar,
Juldızlar hám birden sónbegen shıǵar,
Dúnya hesh waqta-da kórmegen shıǵar:
Bir maydanda teńiz qurıp qalǵanın.

*     *   *

Xosh, teńiz, súyiklim! Jaralı janday,
                                 55
ólim halatında urasań hallas.
Meniń qayǵım amfibiya-adamday,
Sensiz qırda jasap sawa bola almas.

Seni sum ájelge etken gripdar,
úsh jawız qılmısker ele de jasar.
Hesh waq qolǵa túsip, sotlanbas olar,
Hesh prokuror oǵan ayıp taǵalmas.

*   *   *

Ol úsh jınayatshı aramızda bar:
Biri-biypárwalıq meluzaları.
Gilkildep, tolqınsaq betinde jatar.
Muzday suwıq jánlik, joqtay hazarı.

Sezdirmey deneńdi jaralar ásten,
Gúlshanlardı basar soralar ásten,
Teńiz qurıp, dárya tubalar ásten,
Onda bolmas miyrim, hújdan azabı.

*   *   *

Ol úsh jınayatshı sanamızda bar:
Biri-ózimshillik. tákabbır jar tas.
Ayaǵına bas ursa-da tolqınlar,
Turar ızǵarlanıp, júzin jılıtpas.

Shortan shabaq kórse, jutpaǵa tayın,
Sóytip júrip, onı quwalar jayın.
ózinen zor shıqsań ǵana aǵayin,
Osal kelseń, qaptalına juwıtpas...

*   *   *

Ol úsh jınayatshı aramızda bar:
Biri - osamaslık, oy joq basında.
Payda hám dańq ushın kesiwge tayar,
ózi minip turǵan tal shaqasın da.

Tek búgingi tabıs - eń bas ármanı,
Keleshek-olardıń biypul qurbanı.
«Bizden soń suw bassın meyli dúnyanı»
Dep jazar olardıń qábir tasına.

V

Bul úsh qılmıs qamalların buzıwǵa
Adamzat bir zor atlanıs qılajaq.
Jańasha oylawdıń kúni qızıwda,
Shınlıq tolqınları háwij alajaq.
                                56
Basqa menen urısıp úyrengen Adam
ózine urıs ashar, bayraǵı-hújdan.
Bul, shayır aytqanday, «barlıq urıstan
Ullı hám birden-bir urıs bolajaq».

*   *   *

Hújdan azabında órtenip adam,
Perzent anasınan keshirim sorap,
Miyrim súti sonda iyip qaytadan,
Teńiz bolıp tolqır ana-tábiyat.

Haǵlap qudayımnıń dáryaları-da,
Toǵaylar mawjırap tınısh tańlarda,
Teńiz erkeler óz jaǵıslarına,
Sen hám biz ol toyda bolmaymız biraq ...

Aprel, 1988-jıl.

BEGLİGİNDİ BUZBA SEN

Bar bilgeni awzında.
Sawdıraq qaraqalpaǵım.
Jan sáwlesi kózinde,
Jawdıraq qarakalpaǵım.
Kewili keń maydanday,
Tamǵa juldız jayǵanday.
Pisip turǵan naymanday,
Gewdirek qaraqalpaǵım...

Zaman barar ózgerip,
Esitkendi kóz kórip.
Arbanıń jaman jerleri
Oy-shuqırǵa gez kelip,
«Tartpaydı - dep - tabanlap,»
Atıńdı urma, jamanlap.
Bunnan da jaman jollardan
Janıwar ótken hamallap.
Awmastırma yabıńdı
Ayǵırǵa, qaraqalpaǵım.
Adamsań ǵoy sabırlı,
Qayǵırma, qaraqalpaǵım.

Tariyxtıń talay ótkelin
Sal minip keship ótkeniń
YAdıńda ma? Sonda da
Ayaqqa ıǵıp ketpediń.
Jabıǵıńdı jel túrip,
úzigińnen sel kirip.
Ańsaǵansań ǵoy quyashtı,
Bult artına telmirip
Keldiń ǵoy sóytip kelege,
                                  57
Qızba, qaraqalpaǵım.
Begligińdi ele de
Buzba, qaraqalpaǵım.

Hesh qashan sen hesh kimniń
Bolmaǵansań erkesi.
Hámme sennen úlkensip,
Gújireyter eńsesin.
İnsannıń peyli buzılsa,
Shoshqanıń bolar gúrkesi.
«Ash adam urısqaq» degendey,
Suw kótermes sirkesi.
Ján-jaqta jánjál, arasat,
Qublası joq arqanıń.
Bundayda aqıl-parasat
Dánin ek, qaraqalpaǵım.

Bir kózdi bir kóz jegendey,
Tákabbırsıp atlasıp,
«Qay balasań?» degendey,
Aǵayin ketti jatlasıp.
Qızıwı ketip doslıqtıń,
Suwısıp barar qatnasıq.
Júzleri kúlip jıltırap,
İshleri turar sotlasıp.
Erme jurttıń sózine,
Julma gúldiń jarpaǵın.
Bir yaratqan ózińe
YAr bolsın, qaraqalpaǵım.

«Alǵa bas, alǵa, alǵa!» dep,
Artımızǵa qayırdı.
«Aq altın ber elge!» dep,
Teńizimizden ayırdı.
Qurırda bayǵus Araldıń
Dúnyaǵa dańqı jayıldı.
Boztorǵayday shırlattı
Shının aytqan shayırdı.
Tar jolǵa tursań dus kelip,
Dana bol, qaraqalpaǵım.
ózińe óziń kúsh berip,
Pana bol, qaraqalpaǵım.

Jerdiń tilin bileseń,
Haslı diyqan xalıqsań.
Maldıń tilin bilesen,
Sharwaǵa da alıqsań.
Hadal miynet islewde
Qashan harıp-talıpsań?
ózińdi óziń asırap,
Qol jaymaysań tarıqsań.
Qonaq kórseń quwjıńlap,
                                 58
Suwǵa kirgen balıqsań.
«Aǵamlar ótsin dep» júrip,
Esik bette qalıpsań...
Jesir úydiń qızınday,
Jaraspaydı jaltaǵıń.
Shıyratıp esken shıjımday,
Shıyraq bol, qaraqalpaǵım.

Tartınshaq jolı jińishke,
Sarsılma, qaraqalpaǵım.
Aralasıp kir ishke.
Tartınba qaraqalpaǵım!

Noyabr, 1991-jıl Tashkent.

BUL JER ELE ZOR BOLADI

I

Qáweset bar: qaraqalpaqlar
Kóp uzamay kósher degen.
Qaydaǵı bir jaqsı jaqqa
Barıp qonıs basar degen.

Oqıdım bir gazetadan,
ǵamkorshımız kóp-aw, toba!
Erinbestey esaplaǵan,
Sırtımızdan sızıp joba.

Aytıwınsha: kóshshek bunnan,
Jańa qonıs jayǵa qarap,
Aralǵa suw aparǵannan
Anaǵurlım arzanıraq.

Esaplaǵan shotqa salıp...
Al buǵan ne shek qoyasań!
«Shotın qoldan julıp alıp,
Hásseni bir!..» dep koyasań.

Ayırımlar alaǵada
Bolıp sonday qáwesetke,
Kóship úlken qalada da
óz awılın háwes etken.

Meyli, ózi bilsin hár kim
Bilgishlerdiń zamanı bul.
Biraq artıq bolmas bálkim,
Sáwirlesek shamalı bir.

Ketken ǵazlar kólin joqlap,
Usı kúnde kelip júrgen.
Oy juwırtıp soǵan shaqlap,
                                 59
Bir nárseni bilip júrmen.

Bardur boljaw qábilietim,-
Bilgen nársem sol boladı:
Sál azıraq sabır etiń,-
Bul jer ele zor boladı.

Sabır etiń sál azıraq,
Duzlı shańǵıt degen gáp be?
Kómpis bolıp biz házir-aq
úyrenistik oǵan hátte.

Awız suwıń duzlaq bolsa,
úyrengen óz duzıń bolar.
«Suw bar ma?» dep soza-soza,
Túye moynı uzın bolar…

Astı da duz, ústi de duz
Jasap turǵan jerimizdiń.
Ashshı ǵoy dep nalımańız
Tamǵan mańlay terimizdi.

«Duz tatıp ket!» degendi de
Tegin aytqan dep bolmaydı.
Sóylegende sózińniń-de
Duzı bolsa shep bolmaydı...

Biraq jetpes óz jerińe,
Qansha jaman degende-de.
Beyishtiń tap naq tórine
Katej qurıp bergende de.

óytkeni bir qarabaraq -
Shóp emes ǵoy adam degen.
Tereń tamır urǵan daraq -
Watan degen, watan degen!

2

Qattı aǵıslı ullı dárya
Kók teńizge quyǵan jerde
Qos basarda ata-baba,
Súyenip siyseri belge, -

Niyet etken deydi tańda:
Kim islese hadal eńbek,
Jarqılıq jer, sol adamǵa
árwanaday iyegór dep.

Jer ashıp dút qegeylerden,
Suw aparıp, daqıl ekken.
«Kesew shanıshsa kógergendey»
                                60
Degen sózdi naqıl etken.

Usı jerde ósip-ónip,
Qara shańıraq el bolǵanbız.
Awır miynetine kónip.
İslep qara ter bolǵanbız.

Bunda tapqan ırǵaqların
Qosıǵımız, ertegimiz.
Bul jer ushın bir waqları
Dirildegen telpegimiz.

Jaǵalasıp jaw kelse-de,
Bul jerdi hesh bermegenbiz.
Kim qay tilde sóylesede,
Til jatırqap kórmegenbiz.

Qara úy, me, kiyiz úy me,
Xiywa tarash háwli me ya …
Sıbay qonıp tatıw kúyde,
Bir shınarǵa saldıq uya.

Kewlimiz de, arımız da
Bir ǵórektey xanalasqan.
Malımız da, janımız da,
Qanımız da aralasqan.

Diyxanshılıq gúl jaynasa,
Teńizinde aw maylaǵan,
Sharwaları mal aydasa,
Shayırları sóz aydaǵan, -

Jańa turmıs qushaǵında
Shalqıp atqan el edik biz.
Abadanlıq oshaǵında
Ot sónbewin tiledik biz.

Toyıp sekirip soń biraq ta,
Hádden asıp ketsek kerek.
Bul ádiwli topıraqka
Kóp qıyanet etsek kerek.

Qayta qurıw aynasınan
Qarap kórsek ózimizdi,
Juldız izlep ay qasınan,
May basıptı kózimizdi.

Nápsimiz ashılıp keńnen,
Peylimiz dım tarayıptı.
Endi mine ózgelerden
İzlep júrmiz bar ayıptı.
                               61
Bir-birewge ayıp taǵıp,
Aytıs penen ótermiz biz.
Dárya ele tolıp aǵıp,
Jaǵısına qaytar teńiz.

Teńiz qashqan menen bizden,
Biz qashpaymız úyimizden.
Arba júrip keter ele,
İske ótip alsaq sózden...

3

Jaratılıs ádil qanday!
Obal-sawap, insabı mol.
(Sum bolǵanda adamlarday.
Tutar edi-aw basqasha jol;

Kúshlilerdiń ıǵın shalıp,
ázzilerin qorlar edi.
Jaqsısın ózine alıp,
Jaqınların qollar edi) ...

Jaratılıs ádil qanday!
úleserde baylıqların,
Anań bólip bergen nanday,
Alalamay bólgen bárin:

Birewlerge asqar biyik
Taw berse de jer bermegen.
Maral mańırap, aqsha kiyik
Juwırǵanday shól bermegen.

Bir jerler xosh tábiyatlı,
Qırǵawıldıń qanatınday.
Biraq jemisi joq tatlı
Gúlabı, tor nabatımday.

Birewler balıqqa jerik,
Birewlerde-Adriatik...
Birewlerge jamǵır berip,
Kún bermegen jadıratıp.
Eń bay eller mútáj hátte
Boyan tamır, gazli kánnen.
Yaponlardıń «topıraq sat» dep,
Jalınǵanın esitkenmen...

Siz benen biz mákan qılǵan
Bul topıraqta bári-de bar.
Egin ekseń órre turǵan,
Shóplerinde dári-de bar.

Nar qamıslı kóllerinde
                                 62
Oynar sazan, bórgeleri.
Jantaǵınıń gúllerinen
Pal jıynaydı hárreleri.

Keń jázira dalasında
Malına jay órislerin.
Qara taldıń sayasında
Bir jelpinip shay ishkeniń...

Miynetiń de, lázzetiń de
Basımızdan keshirgenbiz.
Jeti ireńli súwretin-de
Ruwhımızǵa kóshirgenbiz.

Tegin emes tuwǵan topıraq,
Beze almaydı adam degen.
Tereń tamır urǵan daraq, -
Watan degen, uatan degen!

4

ózgermeli dáwir degen,
Jerge de bir náwbet keler.
Bizler dúzemegen menen,
Dúzeledi bul jer ele.

Keler óz iyesi onıń, -
Jańa áwlad - aqıllı jas.
Kóp sóylemes bizdey bolıp,
Bizdey osamaslıq qılmas.

Jerdiń qádirine jetip,
Kóteriser tóbesine,
Bizdey ólermenlik etip,
Kúl tartpaydı kómeshine...

Kayta qurıw kábileti
Jer-anada mol boladı.
Az ǵana jıl sabır etiń,
Bul jer ele zor boladı.

Zer qádirnn bilip zerger,
Sonday zaman kelgen gezde,
«İjraǵa az-maz jer ber»
Dep jalınar dúnya bizge...

Sentyabr, 1988-jıl

TUWǵAN JER

Kúndizi quyashlı, túni juldızlı
Bir eldiń ıshqında kewlim biyqarar.
                                 63
óz kóksinde biniyad etken ol bizdi,
Oǵan perzent bolıp, taptıq itibar.

Jáhan globusı tursa aylanıp,
Jiberseler meni kózimdi tanıp,
Barmaǵım-ol jerdi jańılmay tanıp,
Mingen atım oǵan jol tawıp barar.

Topıraǵı totiya, suwları sherbet,
ómir boyı oǵan beremiz ziynet.
Jer ıshqı, yar ıshqı, nan, azat miynet,
Jalıqtırmas adam áwladın zinhar.

Saratanı - bulaw, salqını - dárman,
ómirimshe jalıkpay jırlawǵa barman.
Bul eldiń ıǵbalı - mendegi árman,
Jamalına juldız bolǵay intizar.

Jurtlar ıssı deydi bul jerdiń jazıng
(Jaz bolǵan soń, ıssı bolmaǵı lazım).
Házir jurtqa jaǵıw qıyın, shabazım,
Beyish qurıp berse de bir min tabar …

Jamǵır az desedi aprel, mayda.
(Az jawsa dım ájep diyqanǵa payda.,
Quyash bul úlkeniń ıshqında sháyda,
Men hám quyash nurlarına qariydar.

Janǵa tiydi dese, bul jerdiń shańı,
Jer bolǵansoń bolar shańı-tozańı.
Sol shańǵıt astında gózzal dúnyanı
Dúzip atırǵan xalıq bunnan xabardar.

Teńiz tartılsa da, kólleri qurıp,
Suwları qashsa da, ańǵarın burıp,
Kewlimde bir ullı dárya máwjirip,
Onıń shóllerine aǵar da turar.

Oyanǵan sahradur onıń ján-jaǵı,
Ortada ırǵalǵan miywalı baǵı,
«Watan» degen ullı uǵım soqbaǵı
Meniń ushın usı jerden baslanar.

Meyli, bul jer bolsın ıssı ya salqın,
Bunda jasar meni tuwdırǵan xalqım.
ózime qıymaǵan janımdı, bálkim -
Bul elge ber dese - men oǵan tayar.

Sentyabr 1981-jıl hám may 1996-jıl.
                                64
óMİRBEK LAQQI

(Shımbay ápsanaları)

Bir gellege qonıp mıńlardıń baxtı,
Paqır-puqaralar qıynalǵan waqtı,
Ashshı kúlki menen jurtın jubatıp,
Shımbay jaqta ótken ómirbek laqqı.

Onda úy bolmaǵan, ılashıq bolǵan,
Biraq qayda barsa jol ashıq bolǵan.
«ómirbek kelipti» dese bir úyge,
Shiydiń jırtıǵına talasıq bolǵan.

Ol qazıwǵa barsa qashar uwayım,
Jeńilleser Kegeyliniń ılayı.
Ol oraqqa shıqsa, kúnlikshi xalqı
Shadlı kúlkilerge batar udayı.

Onı kórse baydıń júzi qubarar,
Molla, iyshannıń sálleleri shubalar,
Murtın tawlap juwap ursa ómirbek,
Men-men degen qız-kelinler tubalar.

Onıń ózi - quwanıshtıń belgisi,
Sóytip atqa shıqqan eken bul kisi.
Totıqqan paznanı iske salǵanday,
ǵam kewildi jarqıratqan kúlkisi.

Kel jigitler, gápti onsha sozbayın,
Bir qazanǵa kúydireyin sóz mayın.
Hám sol mayǵa salǵan gúrish piskenshe,
Bes-altı awız orsaqı sóz qozǵayın.

Paydakúnem ómirbek

Dem ishinde jigitlik dem-dem eken,
Jigit boldı sóytip biziń ómekeń.
Qoltıǵında qayqılıqtıń qanatı,
úyge tiyer paydası sál kem eken.

Sonda oǵan ata-anası sóyledi:
«Sen, júwermek, qayqılıqtı qoy - dedi
Payda quwar basqalardıń balları.
Al sen mázi sobırayǵan boy dedi.

Sen júripseń zákiwan bop ján-jakta,
Sendey ballar kúnde barıp sallaqqa.
İshek-qarın alıp sawda qılsa da.
Ata-ananıń awzına as salmaqta.

Dep anası ızalı til qatadı,
                                 65
Bul sóz onıń shımbayına batadı.
Tań azannan turıp alıp ómirbek,
Bazar betke qaray adım atadı.

Aralap júrsin be ol bazarıńdı!
Satıp aldı bir qap ishek-qarındı.
Paydasına satpaq bolıp ep penen,
Gá maqtadı, gá «alıń» dep jalındı.

- Al, alayıq neden bala, qarınıń?
- Qaptan... - dedi, qazıp sózdiń qarımın.
- Qarınıńdı nege bereseń? - dese,
- Pulǵa, dedi, berer jeri báriniń …

- Qarınıń taza ma?- dep soraǵanǵa
Dedi: Basıń bas pa yaki shalǵam ba?
Bunsha aqmaq bolǵanıń ne, yashullı.
Qarın bola ma ol taza bolǵanda?...

İshek-qarın qaldı sóytip, «paydaǵa»
Kesh bolǵanda qaptıń awzın bayladı.
Jas sawdager mol paydaǵa quwanıp,
Mine, úyge arqalanıp aydadı.

«Búgin ózim tanıttım-aw talayǵa.
Epsiz emes ekenmen - dep - qalayda",-
Ay-hay, biziń paydakúnem jas jigit,
Keler baǵıp belshesinen ılayǵa.

Ayaǵı tayıp ketip esi jarımnıń,
Ińq etti ishine tereń qarımnıń.
«ólá paydanıń astında, ómirbek!"
Depti astında jatıp bir qap qarınnıń...

1962-jıl.

ómirbek hám Erejep tentek

Laqqını bir sınamaqshı boldı da.
ómirbekti shaqırdı biy aldına.
- Má teńge! Bazarǵa barıp kel! -dedi
Bir «waq-waq», bir «way-way» alıp kel!-dedi.
Biydiń sózin kim tárk etken bundayda!
«Qup ájep» dep shaptı ómek Shımbayǵa.
Kóp qızlardı quwırdaqqa toydırıp,
Qayttı atın dizgin ushı quydırıp,
Joldan hárre, shayan uslap aldı ol,
Hám qorjınnıń bir basına saldı ol,
Gúrjilewli bos qorjındı kóterip,
«Amanatıń mine» dedi jótelip.
- Qane, qane kóreyik-dep biy sonda,
Quwanıp tez qolın urdı qorjınǵa.
                                66
Waq-waq, qolım... Bul neń, mańlayı qara?
Mınawıń hárre ǵoy, háy zanǵar! - dedi.
- Qolıńızdı suǵıńqırań biy jora.
Teyireginde „way-wayı" da bar-dedi...

(Erejep tentek qıpshaqtıń biyi, ómirbektiń zamanlası. İ.Ju.)

1962-Jıl.

TIMIRIQ

28-iюl 1989-jıl

Shóptiń bası sılt etpeydi tımırsıp,
İytler suwǵa gúmp beredi ıńırsıp.
At tepsinip, mal móńirer shıbınlap,
Tútinliktiń ashshı iyisi qońırsıp.

Sıtırlamas júweriniń arası,
Shımshıqlar da sharshaǵanday shaması.
Túngi hawa háwirindey tandırdıń,
Zeriktirer shegirtkeniń naması.

Kúni menen shomılǵanı esinde,
Suw kórgendey sandıraqlap túsinde,
Tırjalanash qara botalaq balalar,
Uyqlap atır peshaxana ishinde.

Saratannıń qızın samal áketip,
Ashıw-ızasana bizdi tap etip ...
Olsızdaǵı órteń shalǵan bul dúnya,
Janayın dep tur ma deymen lap etip …

Shımbay, Azat awılı, 1989-jıl

OSSUARLAR

Bir alım kelinshek eplep erinbey,
áyyemgi qorǵannıń tekshelerinen,
Sút uyıtıp ketken gúzelerindey,
Tas qutılardı alıp atır birimlep.

Qaqpaǵın kóterseń, - mázi quw súyek
Sawdırasıp jatır! Al sırtın kórseń, -
Arameyshe Jazıw. Hám de eńirep,
Jılasqan hayallar tiri me deyseń.

Qara naǵıs jaǵa, qınama báshpent,
Qolań qara shashlar jazıp taslańǵan.
Qollar kóteriwli, jılasar eńk-eńk,
Bir ullı azalı qıykıw baslanǵan.
                                    67
Kim bilsin: bir gezde usı jerlerdi,
Gúnnlardıń láshkeri wayran kılǵandı.
İslamǵa kirmegen essiz erlerdi
Xutayba gúwenlep qolın shalǵandı...

Aza túsken úyde bar qansha nashar, -
Túwel otır tabıt aynalasında,
Hámmesi betlerin osıp jılasar,
Qorqıw, qayǵı, ǵarǵıs kóz qarasında.

Qulaǵımdı teser zarlı sanalar,
Egilip, tunshıǵıp jılasar bári.
Botasız árwana - sorlı analar,
Kerderi jurtınıń tul hayalları.

Ah, bul tarqatılǵan shashtıń órimi
Hám bul zarlaw janǵa tanıs aw sonday:
Esimde, qońısı úydiń kelini
«Qara xat» kelgende jılaǵan usılay.

«Doynaqtan mayırılǵan júyrik qulınım»
 Degen ses qulaqqa kelip turǵanday.
Jaradar bop kelip ólgen ulınıń
Azasında anam jılaǵan usılay.

Biymálim soldattıń qábirin qushıp,
Rus hayalın kórdim usılay jılaǵan,
«Ulım» dep eńiregen ana dawısı
Házir de Vetnamnan esitiler maǵan...

«Qoy shúkir etiń» dep jubatqan menen
Qoymas Kerderiniń tul hayalları.
Urısqa nálet aytıp jılańlar ábden,
O, siz. Tók qalanıń ossuarları!

İюl, 1968-jıl, Moskva

SáWBETLİ AQSHAM

á. Nuraddinge

Tal astın tazalap tósek sal, jora,
Ol jer óz aldına hawalı bolar.
úsh kópshiktiń birin óziń al, jora,
Ekkisi qonaqqa dawayı bolar.

Sensiz kewlim bóktergisi awıq-tı.
Doslar gúrrińlesken aqsham zawıqlı.
Búgin qurdas asqan túye tawıqtıń
Júweri gúrtigi mazalı bolar.

Gápke shorqaq, bıdım-bıdım keleseń,
                                   68
Biraq sózge tereń máni bereseń.
Qatınǵa súykenbey júrseń óleseń,
Sondayda arqańnıń qozarı bolar ...

Sóz aytsań gápińdi baltaday saplap,
Kúliwiń bar ıqlas penen hallaslap.
Kátqudalıq etseń ákeńe usap,
Shesheńe de tartqan tamanı bolar.

Besjap boyı balalıqtıń mákanı,
Tabanlarda bir soqpaqtıń tikeni.
Jasta - urnıqqır, házir - tek til ekeni,
Bunnan Ulbiykeniń xabarı bolar...

ómir súrip bul ǵániymet dúnyada,
Dos arttırǵanlardıń baxtı zıyada.
Biraq seniń ornıń bólek oǵada,
Doslardıń da jaqsı-jamanı bolar.

Jigit qamshı basıp júrmel torıǵa,
Shıqqanda atlanıp dáwran jolına,
Dos záńgiles tolar ońlı-solına,
Uzaq aydasarı shamalı bolar.

Birewleri jolıńda jan órtegen,
Xoshemeti jumsaq jońıshka gúlteden.
Et baylaǵan sayın ıǵbal mártebeń,
Kúnlep ishten kúyip azarı bolar.

Birazı adımın abaylap basıp,
Dáwlet júrip tursa, qushaǵıi ashıp,
Súrinseń zıp berer qayıstay qashıp,
Túlkisi bar jerdiń saǵalı bolar.

Biri óttiń suwı túsken taǵam-dı
İsin kórip, kóp uslarman jaǵamdı...
Sóytse de, «yar-doslar» degen qoǵamdı
Jamanlasań qattı zıyanı bolar...

Kútimin bermeseń daqıl dánlemes,
ózińnen de bardur, olardan emes.
Tiride bir-birew qádirin bilmes,
Ayta berseń túrli tamanı bolar...

Aqshamlassam dedim, kewlim saǵındı,
Unatarman olpı-sopı jaǵıńdı.
Bileseń ǵoy baratırǵan aǵımdı,
Endi tek durıs sózdiń zamanı bolar.

Basqalarǵa jaqsam diyip men yoshıp,
Kópten berman túrli muqamǵa qashıp,
Sen súygen jollarǵa jazbappan qosıq,
                                 69
Bunıń da bir kúni sorawı bolar.

Al jora, ayta ber, tıńlayın seni,
Awılǵa kelmedim birazdan beri.
Háwij alıp qayta qurıw isleri,
İs penen sóz, hújdan sınawı barar.

Xalıq ádil quwatlap bul siyasattı,
Shınlıq jolbarısı oyanıp qattı,
ótiriktiń órelerin qulattı,
Menmenliktiń endi zawalı bolar.

Awılda ózgeris bar-dı bir qansha?
Salındı deyseń be sovxozdan monsha?
Awa, kóp kirledik, juwsaq ta qansha,
Birden aǵarıwı shamalı bolar...

Kópten bul awılda aǵa bolmadı,
Eltiri ton desek, jaǵa bolmadı,
Kóbisi hiylesiz xızmet qılmadı,
Múmkin endigiler sanalı bolar ...

ǵáremetti mázi basshıǵa artıp,
Sizler hám júrsizler shópdeyin qalqıp.
Biz de «shayırmız» dep, Nókiste shalqıp
Júrmiz. Hámme buǵan gúnalı bolar.

Suwımızdı baylap, shólge ashqansha,
Teńiz qaytıp, bizdi taslap qashqansha,
Warq-sharq penen qol shappatlap biz sonsha,
Biyparwalıq endi hazarı bolar.

Adam peyli azsa qurǵın turmısta,
Kótere shań-sháwker, dástúr quwıspa,
El eńbegin emiw, para alıspa,
Miynetsiz bayıwdıń ılańı bolar.

Jádigóy jılpıldap túsimli jerde,
Dúmshe molla bolıp shompıydı tórde.
Jańanı quwatlap kútpegen jerde,
Eskiliktiń egiz tuwarı bolar.

Qansha ullı bolsa xalıq inabatı,
Dástúri hazarsız, sulıw sawlatı.
Biziń úrp-ádettiń hár saltanatın,
Artsań qırıq eshektiń obalı bolar.

Qamshısın umıtıp ketkendey dúzde,
Biziń kóp jigitler juwırar izge.
Hámme alǵa shulǵıp baratqan gezde,
Bul islerdiń elge zıyanı bolar.
                                 70
Xabarıń bar dáwir kóz qarasınan,
Tóbeńe názer sal tal arasınan!
Juldız aǵar dárya kibi tasıǵan,
Zamannıń sonday qen gúzarı bolar.

ómir óter, biz qalarmız jasqada,
Juldızlar sáwbetin buzbas hasla da.
Bul turmıstıń kún kóristen basqa da,
Ruwhıy lázzeti mazalı bolar.

İzzet-húrmet saqlap kisi kisige,
Hadal miynet jumsap xalıqtıń isine,
Hiyle qılmay hújdan tárezisine,
Jasawdıń biymillet dáwranı bolar.

Atlar kisnep, tay tebistiń jumsaǵı,
Arqashta otlaǵan shaǵın qumsadı.
Balalıq shaq-pák hújdannıń tımsalı,
Sońıra hár kimniń óz gúzarı bolar.

Doslar ańsap kelip qurǵanda bázim,
Dım pákize boldı bul bergen háziń,
Tepkiri bir súyem ata qorazıń
Shaqırǵansha gúrriń qızarı bolar...

Aprel, 1987-jıl.

KESHKİ İńİRDE URIQLIQTAN...

Keshki ińirde urıqlıqtan
Bir top torǵay ushtı ketti...
Seniń qız bolǵan shaǵlarıń
YAdlarıma tústi ketti...

Qayda barsań, jurdim birdey
Qoshantayday erip saǵan.
Erkelettiń óz inińdey,
Awzıńdaǵını berip maǵan.

Umıtpayman sol shaǵıńdı:
Kiyimińdi durısladıń.
ádiraspan monshaǵıńdı
Sińliń taqsa urıspadıń.

Jeńgene qollasıp kúnde,
Sen digirman tartar ediń.
Aqboz atlı álle kimdi
Qosıq etip aytar ediń.

Aytta, toyda, átkónshekte
Jigitler súykense saǵan,
Ashıwlanbay, kúlip tek te,
                                 71
Qarap qoyar ediń maǵan.

Bir kúni sen qawın qosta
Boldıń da shashıńdı tarap,
Qara kóziń tolıp jasqa,
úybetińe turdıń qarap.

Dediń maǵan kúlip muńlı:
«Kózime shóp tústi meniń ...
Bala janım sezip turdı
Hesh qanday shóp túspegenin.

Basıp jumsaq kókregińe,
Súydiń, maqtap boylarımdı.
«Jaksı jigit bol» dep jáne
Sıypay berdiń aydarımdı.

Jiydelik artınan taǵı
At kisnedi, sen asıqtıń,
«Meni umıtpa» dediń daǵı,
Qaltama bir alma tıqtıń.

Umıt qaldı sınıq aynań,
Men «ketpe» dep jılap turdım.
«Kerek emes bergen almań»
Dep izińnen ılaqtırdım.

At kisnegen urıqlıqta,
Bir top torǵay ushıp ketti...
Qashıp ketken sol aqshamıń
Búgin yadǵa túsip ketti.

KóZLERİMNİń AǵI-QARASI QIZLAR

Birewleriń - qızım, biriń - qarındas,
Kózlerimniń aǵı-qarası qızlar.
Sizlersiz dúnyanıń qızıǵı bolmas,
Jalǵan emes, gáptiń ırası, qızlar.

Sizge arnalar bul qosıǵım meniń,
Sallanısıp júrgen qız benen kelin.
Gúl egiwdi qoyǵan qaralpaq elin,
Gúllendirip turǵan lalası qızlar.

Apaylar, jeńgeyler, qurdaslar hám de
Qaharman analar otırǵan tórde.
«Waqtında qız boldıq» - deser bári de,
Qashıq emes gáptiń arası, qızlar.

Sizlersiz jaynamas ómir gúlzarı,
Shahsánem ǵaribtiń shın ahıw-zarı.
Hár jigittiń bolar súygen dilbarı.
                               72
Hár adamnıń bardur anası, qızlar.

Tariyxıń baslanar Hawa eneden.
Piyriń Biypatpadan alǵan ónegen.
Ayday jamalına juldız túnegen,
Ashıqlar kewliniń quyashı qızlar.

Birisi Arıwxan, biri Aqsholpan,
Zamanında eldiń uranı bolǵan.
Láyli, Zulayxalar dástanda qalǵan,
Muhabbattıń biybi zadası qızlar.

Barshın ótken Alpamısqa opalı,
Nadira ǵazzeli zawkı-sapalı,
Qız Jipektiń kósh baslaǵan toparı.
Danqlı sulıwlardıń urpaǵı qızlar.

Násiyat bereyin desem sizge men.
Házir aqıl almas birew-birewden,
Sonda da aytayın sezgenlerimnen,
Kerek jerin alar shaması qızlar.

Men sizge taqbayman eski uǵımdı,
Házir dáwir eskilikten shıǵındı.
Jarasıqlı zamanıńa búgingi
ádep-ikram jolın tutıńız qızlar.

Ata-anamız bizge erik berdi dep,
Erkin jasaytuǵın zaman keldi dep,
Baspaqlardıń jibin basqa túrdi dep,
Qudaydı umıtıp ketpeyik, qızlar.

Qızlarımız kópdur báhár gúlindey,
Sulıwlıǵın járiya qılmas bilinbey.
Aqıl-zeyni shıńqobızdıń tilindey,
Sol qızlardan órnek alayıq, qızlar.

Meyli súrme shekiń, tulım qoyıńlar,
Meyli shashtı kesip, burım qoyıńlar.
Másele shashta emes, basta degen bar,
Jarasıqlı jaǵın oylayıq, qızlar,

Meyli tırnaqlardı boyań qınalap,
Biyik ókshe kiyiń nálin sınalap.
Hesh adam min taqpas ayıpqa sanap,
Ersi kórinbese bolǵanı, qızlar.

Quday bergen sulıwlıqtı burmalap,
Plassmastan kirpik qoyıp súrmelep,
Qasları mańlayǵa qaray órmelep,
Suw tawıqtay súmireymeyik, qızlar.
                                73
ózińdi bilmeyseń, bazda ózleriń,
Boyawsız-aq sulıw ayday júzleriń.
Quwırılǵan shimishkidey kózleriń,
Girtiyip ketpesin súrmeden qızlar.

Evropadan úlgi alamız desip,
Musulmannan orıs bolamız desip,
Dizeler hárriyip, юbkanı kesip,
Quyrıqsız bódene bolmayıq, qızlar.

Rok - kontsert áwiretin ashqanday,
Tap jillixanadan jańa qashqanday,
Qıshqırar ayaǵın ógiz basqanday,
Soǵan júdá háwes bazı bir qızlar.

Bolamız dep qattı mádeniyatlı,
Jek kórip ana til, ádebiyattı,
óz xalqıń aldında bolıp uyatlı,
Tildi burrańlatıp sóylemeń, qızlar.

Sulıwlıqtan biz qalmayıq páste dep,
Jańa áwlad alar bizdi eske dep,
Xalqıń mıń jıl kiyim tikti kestelep,
Jaraspas pa edi kiygende, qızlar?

Túrkmen qızlarında bar jaqsı órnek,
Keten kóylek kiyip sallanıp júrmek,
Modalar baltırdan joqarı órlep. -
Ketkende de olar buzbadı, qızlar.

Násiyattı qoydım endi tuwarıp,
Júrmeń gene gáp dep, kewilge alıp.
Eskiniń hámmesin joqqa shıǵarıp,
Jetpis jıl jańalıq quwǵanbız, qızlar.

ótmishtiń janıwlı oshaǵın kósep,
Ata-babamızdı kóp kıldıq ósek.
«Kommunizm» qurıp shalqıymız deseq,
Bul qıtker zamanǵa tap boldık kızlár.

Ayayman sizlerdiń uyımıńızdı,
Qız ballarǵa kerek buyımıńızdı,
Kiymey, tálimsigen kiyimińizdi
Qırq bahasın berseń tabılmas, qızlar.

Qayta quramız dep júrgen danalar,
Qılmısınan qashıp, basın panalar.
Bos dúkan awzında bayǵus analar
Sandalıp júrgenin ne derseń, qızlar.

Bunday boladı dep kimler tús kórgen,
Quyqań juwlap turar baz bir islerden,
                                74
Qız dáwiri qıyın waqqa dus kelgen,
Sınıńızdı buzbań, qaraǵım qızlar.

Zaman búytip turmas, keler kelege,
Az-kem sabır etip turıń ele de,
ótip alsaq bazar degen bálege,
Darqanlıqqa shıǵıp ketermiz, qızlar.

Zaman keler ele mereke-toylı,
Bári ornına túser jayına-jaylı,
Ishqıńda shayırlar qartaysın máyli,
Baǵlarda gúl bolıp ashılıń, qızlar.

Aralıqtan túrli zaman keshse de,
Dástúrler ózgerip ayra tússe de,
Barlıq bayram kalendardan óshse de,
Siziń bayramıńız óshpegey, qızlar!

Mart 1992- jıl.

BúLBİL TOYINA.

(SSSR xalıq, artistkası A. Shamuratovaǵa)

Sáhár turıp shıqsam ámiw boyına,
Gúller ǵumshalanıp kúldi, Ayımxan.
óner saxnasınıń shadlı toyında,
Hawazıń súysintti eldi Ayımxan.

Qayǵıdan qamıqqan jawdır kóz ediń,
Qońıratlı qarapayım qız ediń.
árman aspanında bir juldız ediń,
Tań shuǵlası menen tuwdıń Ayımxan.

óner giltin shalıp ilgir zeynińe,
ǵaybarlanıp, hesh aylanbay keynińe,
Oraypekti qaǵıp taslap iynińe,
Silkinip saxnaǵa shıqtıń Ayımxan.

Kóp kústanı qılıp, seni kóre almay,
«Artist» dep biypámler kúlisken talay.
Qaldı sol ósekler gúwlep samalday,
Mártebe tawına mindiń Ayımxan.

Sazendeler sazlap qasıńda sazın,
Dúnyaǵa taraldı azat hawazıń,
Quslar talwas etse ilmegi lazım,
ónerdiń órmegin ildiń Ayımxan.

Sen sayraǵan waqta shadlı namanı,
Gúldey jaynap jańa turmıs jamalı,
Esip kewillerde sáwir samalı,
                                75
Qıs toqsanlar jazǵa dóndi, Ayımxan.

Sestiń jańlaǵanda háwijge minip,
Taslarǵa til piter ǵóyaǵa kelip,
Keń saraylı zallar siltidey tınıp,
Júrekler sháwkildep soǵar, Ayımxan.

Sensiz qızbas toy-tamasha seyiller,
Jolıńa payandoz ráńbáreń gúller,
Aldıńda albırap ǵoshshaq búlbiller,
Kelip shańıraqqa qonar, Ayımxan.

Bir aytsań, «jáne» dep jurt etip talap,
«Hay, saw bol jeńgelep» yaki «apalap»,
úrikken kepterdeyen dúrlep shapalaq,
Saxnadan jibermes seni, Ayımxan.

Kórgen waqta tuwǵan ayday júzińdi,
Xalqım tıńlaǵanda xosh hawazıńdı,
Teatrlar tarta almay nazıńdı,
Saxnalar sıqırlap turar, Ayımxan.

Dawısıń jaylap ózbek, túrkmen jurtların,
Qıymıldattıń kóp jigittiń murtların.
Qaraqalpaqtıń kókirektegi qurtların
Nawqanday órgizer sestiń, Ayımxan,

Shıqsań jawlıǵıńdı sen qıya salıp.
Jurttıń shapalaqtan qolları talıp.
Qayta bastan góne dárti qozǵalıp,
ǵarrılar jaslıǵın esler. Ayımxan.

Xalıq bahalap xızmetińdi úlgili,
óńirine taqtı húrmet belgini.
ámiw boylarınıń sháyda búlbili,
Toy múbárek bolsın, jeńge Ayımxan!

1988-j. Dekabr.




KEWİL QUYASHI

KEWİL KEWİLDEN SUW İSHER

Kiyikler suw isher saydan,
ǵaz-úyrek kólden suw isher.
Al, adamnıń kewli qaydan?
Kewil kewilden suw isher.
                                 76

Kórdim aq quw oyınların,
úykelesip moyınların ...
Saǵınǵanday ashıq yarı,
Kewil kewilden suw isher.

Atlar gúldir-gúldir kisnep,
Sharq urar úyirin izlep.
Qoy mańırap, bota bozlap,
Kewil kewilden suw isher.

Dáryalar teńizge ashıq,
Asıǵar máwjirip tasıp,
Jollar jollarǵa ulasıp,
Kewil kewilden suw isher.

Doslıq, izzet - ullı dáwlet,
Jan azıǵı - jaqsı sáwbet,
Shólge - báhár, gúlge náwbet,
Kewil kewilden suw isher.
Aspanǵa, ser salıp baqsań,
Juldızlar sóyleser aqsham.
óziń bulaq bolıp aqsań,
Kewil kewilden suw isher.

Júrek sháwkildep tursın dá!
Dúnyanıń qaysı burshında.
Jasap tursaq ta, durısında-
Kewil kewilden suw isher,

Alıstaǵı asqar tawlar,
Biri-birin kórmek bolar.
Sol ushın da biyik olar,
Kewil kewilden suw isher.

Serle, háy insan balası,
Jamandur kewil alası,
Adam adamnıń quyashı,
Kewil kewilden suw isher.

1968-jıl.



JİGİTTİń SONIńDAY BİR DOSTI BOLSIN...

ózi bolǵan, háy ózmámbet jigitler!
Súrińler dáwrandı, ortańız tolsın.
Házir qulaq súymes pándi-úgitler.
Sonda da aytayın: doslarıń bolsın.

Doslıq gúlshánine megzes bul zaman,
Kewil kewillerden suw isher mudam.
                                77
óziń dúziw bolsań, kópdur dos-yaran,
Doslarıń ishiide bir dostıń bolsın.

Saǵan hámdam bolsın ózi jasınan,
Studentlik waqtıń zaǵarasınan.
«Janımdı bereyin» demesin saǵan.
Berse aytbay berer bir dostıń bolsın.

Sınshıl dúnya qosıp talay baslardı,
Esap-shot qaqqızıp sınar doslardı,
Aytqızar hár turli jańıltpashlardı,
Sonda jańılmastay bir dostıń bolsın.

Suw boyında bir qos hawalı terek,
Tamırı qosılǵan, shaqası bólek,
Atların suwǵarsın júrekten júrek,
Eki torala ǵaz talpınar bolsın.

Dúnya jolda jatqan túlkige usar,
Kúnshillik jibine bildirmey tusar.
Bir qız bolıp ekkińizge kóz qısar,
Sondayda zeyini qıl qawıp tursın.

Xojalıq mashqala túskende basqa,
Hárkim shırmatılıp bir qolań shashqa,
«Dospız» degen mártler keter tum-tusqa,
Sondayda sır bermes bir dostıń bolsın.

Aqıl-parasatlı, ǵoshshaq azamat,
Bolsın ózińnen de bir qádem zıyat.
Ol hám sennen alsın yosh penen quwat,
Asqar taw aybatıń - bir dostıń bolsın.

Sen dep qalsın jurt kórgende tóbesin,
Tartsın saldawlasıp aqıl kemesin,
Sen ne aytsań bárin «maqul» demesin,
Adassań abaylap aldıńdı sholsın.

Qaynap ketseń, tartıp qoysın otıńdı,
Sharshap qalsań meshewlesin atıńdı,
Aqıl oyı asqatıqtay toyımlı,
Jigittiń jón biler bir dostı bolsın.

Júk artılıp, kárwan júrip ketkende,
Ornıńa jas áwlad kelip jetkende,
«Sonday doslar bolıptı - dep - ótkende»
İyni kelgen jerde aytısıp júrsin.

fevral, 1969 j. Nókis.

UMTILAMAN JAN-TáNİM MENEN…
                               78
Umtılaman jan-tánim menen,
ómir, seni sulıw jasawǵa,
Kemis jerlerińdi toltırıp,
Artıq jerlerińdi qashawǵa,
Umtılaman jan-tánim menen.

Bir túp emen tırmasıp ósken,
Jabayı shóp jarqabaǵınan
Bir sandıqtas saqıy táǵdirden
Berilgendey sıylıqqa maǵan.
Jasıl jaǵısınan dáryanıń
Baqtım oǵan suqlanıp basta.
Nurlı tulǵań - sırlı ármanım,
Bekingendey kórdim sol tasta,
Jas emenge taslap jip zángi,
Sol tastı men tınbay qashayman,
Jarqabaqqa asılıp máńgi,
Seniń ıshqıń menen jasayman.

Almas qashaw, granit tastıń
Eregisi bazda sharshatar.
Al tómende qutırǵan tasqın
Meni ańlıp gúrkirep jatar.
Ashshı quyash bazda shólletip,
Mısqazanday miydi tesedi,
Nóser jamǵır bazda selletip,
Qara dawıl samal esedi.

Hálden tayıp men qaysı kúni,
Almas qashaw túser qolımnan?
Waqtım pitip, men qaysı kúni,
Ash qurdımǵa qulayman qashan?
Hesh pursat joq: onı oylawǵa,
Tınbay granitti qashayman.
Seni tas tutqınnan qutqarıw
Ishqısında ǵana jasayman.

Aspan bálent, juldızlar sırlı,
Seniń sırıń sheksiz sonıńday,
Sulıwlıǵıń sonday kóp qırlı,
Ayqulaqtıń qubılıwınday.
Mashqalada tózermen ne bir,
Jumılǵansha jup qarar kózim.
Men bilmeymen, háy, sırlı ómir,
Netken periyzatsań sen óziń?
Suwretińdi hesh teńi-taysız
Soǵıp shıǵa almay qalarman.
Almas qashaw menen abaysız
Bir jerińdi shawıp alarman.
Zamanlasım, jetkinsheklegim
Sonda turıp sınap-mineser,
«áttegene-ay, tap mına jerin
                                       79
Kelistire almaptı-aw» deser.

Degen menen tán berer maǵan,
Miynetime, inabatıma,
Qara tastı kúydirip turǵan
Meniń senlik muhabbatıma ...
Umtılaman jan-tánim menen.
ómir seni sulıw jasawǵa,
Kemis jerlerińdi toltırıp,
Zıyat jerlerińdi qashawǵa,
Umtılaman jan-tánim menen...

PáLEKLİ QOSTA TúNEW
Wa jolawshı, uyqıń qattı eken dım,
Jaslay jatıp, kartayǵanda oyandıń.

A. S. Pushkin.

Tań sáhárden jolǵa túsemiz jáne.
Uyqıńdı pitirip al, janım, qáne.
Jas uyqı tez qanbas.
Qarama maǵan,
Men kóp uyqlaǵanman óz ómirimde,
Uyqıńdı gúzeter juldızlar shamı.
Qanıńday lázzetli jazdıń aqshamı!
Qosbaqqısh ǵarrınıń gápi tawsılmas,
Jıynalǵansha usı palız baqshanı.
Uzamay ay batıp, túser qarańǵı;
Dúz uyqısı emler kewil jarańdı.
Miyzan tússe kerek, hawa tońazıp,
Jaqsılap qımtıyın peshexanańdı.
Tútinlik salǵanım,
Shılım shekkenim,
Jáne uyqısızlıq atın jekkenim.
Súrilmegen qıyal,
Oylanbaǵan oy,
Jazılmaǵan qosıqlarım kóp meniń ...

Muhabbat hám qosıq - azaplı árman,
Sol eki esikte óliwge barman.
Jol sharshatqan jas uyqıńdı gúzetip,
Tań atqansha qosıq oylap shıǵarman.
Samal qosıq penen tınıs alǵanday,
Juldızlar da qosıq bolıp janǵanday,
Pútkil álem qosıq dáryası bolıp,
Ruwhım arqalı aǵıp turǵanday.
Háwlirtip, túnlerge urıp tańımdı,
Hallaslatıp júrektegi qanımdı,
Sol dárya biyráhim degishi menen
İyrim tartıp gewlep atar janımdı.

Sonda men ózimdi shayır sezermen,
                                80
Kewlim-segbir tartqan bir haq Bázergen,
«Malıma qarıydar tabılǵay da» dep,
Janǵa qısım qılıp, shólge tózermen.
Jollarım qulazıp, bazda bos shıǵar,
Gá usınday bir pálekli qos shıǵar.
Geyde gúlxan jaǵıp joldıń shetine,
Túnep atqan bir sáwbetles dos shıǵar,
Jolshıǵa taptırmas baxıt bul áne,
Qawıshıw-ǵániymet, jol júriw báne.
Gúrrińlesip, kóz ilgitip azıraq,
Tań sáhárden jolǵa túsemiz jáne . . .

Alısta munartar awıl teregi,
Tawıqlar shaqırıp, iytler úredi.
Tınǵan kerizinen nasos salmanıń
Qurbaqalar tınbay kontsert beredi,
Túnge úńilseń keuliń húreylenedi,
Kirpisheshen tısır-tısır keledi,
Balların qımtaǵan ana qolınday,
Biysheklerin qımtar qawın pálegi.
Hákke shıqılıqlap tabar sum xabar,
Shıq tústi mawjırap, hawada ızǵar.
Samal oynap ústin ashıp ketkendey,
Jalańash teńkeyip uyqılar ǵarbızlar.

Awıl sırtında yar kútse intizar,
Sholpan «uyqılap qalıp» qılıq shıǵarar.
Qara shashıń menen aq bilegińe
Peshexana sırtınan ay sıǵalar.
Sen oyanıp ayttıń: «Ele jatpadıń.
Boldı, qıynay berme qıyal atların ...»
Men ayttım: «Azıraq tamashalayın
Dúzde tańnıń qulan iyek atqanın...»
áne, túnge tań gezegi awısıp,
Juldızlar birimlep túńlik jawısıp,
Esitiler geyde palız shetinen
ǵarrınıń «hayta-hayt!» degen dawısı.
Qorıqshısı saq bolmasa serlegen,
«Qawınnıń jaqsısın saǵal jer» degen,
Sonday poeziya palızında da
Usıǵan táqabbil isler bar degen . . .

Táájjub qalasań zamanǵa qarap,
Ne degen keń saya, miywalı daraq,
Jan awırtpay onıń jemisin terip,
Kópler tili menen orıp júr oraq.
Kim is jaqpas bolsa aqılı zayıl,
«Shayır bolıp» shıǵar ǵayıptan tayıp,
Eńbek penen ekken pálek óskenshe,
İyt túynekler sırǵır urqanın jayıp.
Márt bolsań julıp kór...
Bolarsań aqmaq,
                              81
Tum-tustan shuwlasar olardı jaqlap,
Ataq-abıray atın tartıp aldına,
Kitapların basar altınǵa qaplap.
Tiyip ketseń, aytar «qoy, tiymeńler» dep,
Baqırar: «talanttı qádirleńler» dep,
Arzasına viza sheger aǵamlar,
«Kitabın shıǵarıń, jábirlemeń» dep.
Jawshımshıq tiygendey pisken tarıǵa,
Tapsıp aqıl aytıp tiyer janıńa,
«Atshabarı» hám «Kókaman» degendey,
ózlerindey jáhil sınshıları da...
Birewleri tınbay qálem terbegen,
óz jazǵanın ózi oqıp kórmegen,
Birewleri gegirdekke suw búrkip,
Ozadı dep jaslarǵa jol bermegen.
Maqtumqulı, Berdaq kelse tirilip,
Usılar menen bir náwbetke turılıp,
Toplamları shıqpay jawrasar edi,
Baspaxana planınan súrilip . . .
Orsaqı sóz aytıp kúldirse zaldı,
Sıy-húrmettiń zorı solarǵa qaldı.
Kórkem sóz dep shálkem sózdi úyrengen,
Men ayayman awldaǵı ballardı...
Salı arqasında suw ishse shigin,
Alımlar gerbitsid shashadı búgin.
İsenbeymen: NTR jol tabar dep,
Shayırlıq atızın tazalaytuǵın . . .

YAshaǵay, tań attı!
Oyandıń sen de,
Túndegi tar kewil keńeydi demde.
Jaqsı adam eken qorıqshı ǵarrı,
Alǵıs aytıp, jolǵa túseyik endi.
Sen qasımda barda jollar ráwan,
Ruwhım jasarıp, yosh ener maǵan.
Gózzal arzıwlardıń sırlı mánzili
Seni alıp kel dep mennen soraǵan.
Ol mánzil men ushın juldızday jıraq.
álbette jeterseń sen oǵan biraq.
úmit, miriwbetli ómir jolında
Adam adam ushın ádiwli qonaq.
Qansha jol bar, oyǵa almayın hasla,
Kewil tasıp aqsın juldızlı yoshqa.
Dúnya turar, dáwran óter hár kimnen,
Bir túnep shıqqanday pálekli qosta...

Sentyabr, 1986-jıl.

TINBAY JAMǵIR JAWAR PYARNU JOLINDA

X. Turımbetovqa
                                     82
Tınbay jamǵır jawar Pyarnu jolında,
Toǵay kók plashın qımtar gúrsinip.
Túnerer arqanıń kewilsiz kúni.
Tınbay jamǵır jawar Pyarnu jolında.

Qánekey, Mamıydıń keń maydanında
Házir bir at shapsań, tozǵıtıp shańdı.
átteń, telegramma titirer qolımda
Aq kepterdiń sınǵan qanatı yańlı.

Táwbe! Kim oylaǵan aldıńan jorıp,
Seni bunsha erte óledi ǵoy dep.
Men de ańlamappan: búgin sen ólip,
Alısta kózge jas keledi ǵoy dep.

Biytanıs jol. Barar mashina zuwlap,
Kóz jumıp otırman. Tek sen oyımda.
Kewlim súwretińdi sızar sulıwlap,
Kún sirkirep jawar Pyarnu jolında...

Tábiyat ónerge bay, qolınan keledi,
Adamnıń, shayırdıń túrleri az ba!
Mineziń bir qıyın qoljazba edi,
Jurt qıynalar edi oqıwǵa bazda.

«Ol endi joq» degen bir uǵım janǵa
At jawırına batqan erdey batadı.
Tolqınsaqlar minip-túsip atqanda,
Jaǵada mıńq etpey jar tas jatadı.
Sen sonday nar ediń. Ediń biyhazar,
Teń ediń úlkennen-balaǵa shekem.
Al endi ashshı til, biypul awızlar,
Sensiz kimdi múnjip ház tabar eken!

ózimizdi sanaymız ilgir zeyinge,
Kim bastı kóterse sonı bassınıp.
Uyqasqa kire almay júrgen feyiller1
Endi keter deymen sensiz asqınıp.

Qosıǵıńa bir jıllı sóz aytsa jaylı,
ózińdi sókse de sen qayıl ediń.
óytkeni, shınında sen shayır ediń,
Soqpaǵıń bar edi ózińe paylı.

Endi qosıq oqır waqıt qızǵanbay,
Reglament súymewshi bazıbir sheberler.
Seniń er gewdeńdi kótere almay,
Endi sıqırlamas aǵash minberler.

Jurtqa ne jetpeydi? Dúnyada zal keń,
1
 «Uyqasqa kire admay júrgen feyiller» - Xojamurat qosıqta feyil sózlerdi
uyqasqa onsha jolatpaytuǵın edi. İ. Ju.
                                83
Hár kim otırar bilet alǵan ornında.
Biraq ornıń bos tur. Joqsań endi sen...
Tınbay jamǵır jawar Pyarnu jolında.

Tallin, iюn 1968-j.

ADAM

1

Gáwmis mamont qarsı shapqanda,
«Ma!» dep qattı ses shıǵardı ol .
(Bul eń tuńǵısh sóz edi sonda,
Eslegendi, óz anasın olardıń).
Tas penen ol urdı haywandı,
Aqıl, hiyle kórsetti kúshti.
Biraq izdegi balasın urmadı,
óz balası yadına tústi …

Adam edi bul haywan túsli.
Kameraǵa tıqqanda, balalar -
«Mama» desip jıladı shuwlap.
(Bul eń sońǵı sózi olardıń.)
Rushkanı jiberdi tawlap,
Vagonetka tasırlap kúshli,
Krematoriyaǵa súńgidi...
Haywan edi bul adam túsli.

fevral, 1987-jıl.


DáWRAN

Dáwlet qusı qonarında
Bas tańlamas mudam deser.
Quladin quw alarında,
Japalaqtı «tarlan» deser.

Dáwran qaraǵan shaǵında,
Hár kim patsha óz taǵında.
Dáwleti qaytqan waǵında,
Jaqsını da «jaman» deser.

Atlar attan bólingende,
Qıyqıwǵa jurt eringen be?
Dal bedewler súringende,
Júyrikti de «shaban» deser.

Mereke kórmegen kimse,
ózin bek sanar ózinshe.
Shontıq jigit atqa minse,
óz atasın «joram» deser.
                                84
Ańǵırt minez alamanshı,
Kıyqıwı ózine qamshı.
«Xalqım!» dese bir aldamshı„
«Usı kerek maǵan» deser.

«Pay eneǵar mına eshek.
Lap bolmaydı-aw tulpar desek,
Quyrıǵın samalǵa tósep,
Shabısına qarań» deser.

«Suw beremen teńizińe»
Dep inantar lebizine.
Hár kim tartar negizine,
Ańlamaǵan jaman deser...

Sentyabrъ, 1989-jıl

TASQA KóGERGEN GúL

Adam adam bolıp tilge kelgeli,
Dástanlar dóretip, kitaplar jazıp,
óz-ózin túsinip bolǵan joq ele,
Adam tastan qattı, gúlden de názik.

İnsan iynindegi júktiń awırın
Artsań, asqar taw da ıńırana baslar.
Qus shoqısa Prometeydiń bawırın,
Adam tózer, lekin tózbeydi taslar.
Sol qara taslardı jarıp báhárde,
ósken gúldi kórip janıń qulazıp,
Maqtanıp, eljirep oylarsań hám de:
«Adam tastan qattı, gúlden de názik».

Brestte tas erip, temir taplandı,
Sońǵı demge deyin shayqastı soldat.
Karbıshev muzladı, Gastello jandı,
Táslim bolǵanda da tas penen polat.
Biraq máńgi tariyx tasına olar
Mártlik otı menen kettiler jazıp,-
Bul jazılǵan bes sóz bılay oqılar:
«Adam tastan qattı, gúlden de názik».

İnsan kewlindegi miyrim-shapáát
Eger quyash bolsa, tas gúller edi.
Aǵar dárya bolsa ıshqı-muhabbat,
Dúnyada shól qalmay gúllener edi.
Sońǵı nanın berip óz joldasına,
Adam jıǵıladı júregi sazıp.
Jazsań arzır onıń qulpı tasına:
«Adam tastan qattı, gúlden de názik».

Doslıq, miyrim ushın keń qushaq ashqan
                                85
Bul zamanda ozıq aqıl-zeyinler.
Ot hám suw, pal hám uw tabıstı qashshan,
Tabısalmay atır biraq peyiller.
Olar Xirosima hám Osventsimdi
Dúnyaǵa tańbaqshı aqıldan azıp.
Qıyraǵan tirshilik taxtına hám de
«Adam tastan qattı…» dep qoymaq jazıp.

Kewil - bir gózzal baǵ, tárbiya etip.
Tatlı miywasın jep, aralaw múmkin.
Bir jıllı júz benen waqtın xosh etip,
Bir jaman sóz benen jaralaw múmkin,
Gúllensin dep insan kewliniń baǵı,
Baǵman gúl egedi táńirge jazıp,
Gúldi jenship keter maldıń tuyaǵı,
Al adamnıń kewli gúlden de názik.

Adamzat dúnyaǵa kelgeli beri,
Jaqsılıq-jamanlıq oyının oynap,
Kimligin túsine almay ózleri,
Qansha kitap jazar basların qıynap.
Adamzattıń minezlemesin maǵan
Dál, tolıq súwretlep ber dese jazıp,
Aytar edim xalıqtıń naqılın oǵan:
«Adam tastan qattı, gúlden de názik».

May, 1982-jıl.

SANAT

Kúshli bolsań jerdey bol.
Bar nárseni kótergei.
Taza bolsań suwday bol,
Bárin juwıp ketirgen.
(Qırǵız sanatı).

Kewil degen jaman zat.
Taw bolsam dep turadı,
Náhánlikte hámmeden
ǵaw bolsam dep turadı,

Kewil degen jaman zat,
Dala bolsam deydi ol.
Qartayǵanda qaytadan
Bala bolsam deydi ol.

Kewil neni kúsemes?
Búrkit bolıp uyada,
Qus balası qonbaǵan
Qonsam deydi qıyaǵa.

Qoy balası shóp otlap,
Enapatqa semirer.
                               86
Kewil degen sonday zat,
Marapatqa semirer.

Kewil degen keńeyse
Keń saraydıń ózi ol.
Kewil qurǵır taraysa,
Bir tebenniń kózi ol.

Kewil qusı yoshlansa,
Juldızlarǵa ushar ol.
Kewil kózi jaslansa,
Japalaqka usar ol.

Kewil kúni qızarsa,
Tawdıń tasın jibiter.
Júreklerde muz tursa,
Sol muzdı da eriter.

Kewil qurǵır muzlasa,
Basqalardı tońdırar.
Kewil gúli jaynasa,
Shólge bostan qondırar.

Sál nársege qıltıyıp,
Shamırqanıp turatın,
Kewil degen ne desem,
Nasbay eken bir atım.

Aynadan qattı nárse joq,
Sál nárseden sınar ol.
Kewilden pátli dárya joq,
Sál jerde tınıp qalar ol.

*   *   *

Dáwran degen bir jorǵa,
Súre alǵan súrip baratır.
Nápsi degen bir dorba,
Tawlar sıyıp baratır.

Nápsi degen zoń ǵarǵa,
Toyar kúni bolar ma.
Razmersiz bir dorba,
Tolar kúni bolar ma!

Kisilerdi qıynaysań,
Wa kisilik-kisilik!
óz xanańa sıymaysań,
Sál nársege isinip.

úlkensip júrip hámmeden,
Ushalmaǵan kisilik.
                               87
Attan tússe, záńgiden –
Túsealmaǵan kisilik.

áp-áneydey kózleriń,
Alawratqan kisilik
Tákabbırsıp, tillerin
Lalawlatqan kisilik.

ázzige úyip qabaǵın,
Shalqayıp ketken kisilik.
Kúshlini kórse, ayaǵı –
Qıysayıp ketken kisilik.

Jıynap-jıynap giyneni,
Jipke dizbe iyneni.
Doslarıńa ókpelep,
Túye qılma túymeni.

Sayıp-sayıp sırtınan,
Kúlme adamnıń artınan.
Zar bolarsań dostıńnıń
Kóship ketken jurtına.

1975-jıl.

MEN óZ TáǵDİRİME QAYIL QALAMAN

Jazǵı aqshamlarda jatıp shalqama,
Juldızlarǵa qarap oyǵa talaman,
óz ómirińdi oylaǵanda, bárhama
Men óz táǵdirime qayıl qalaman.

Bar onıń bir jazıpatqan dástanı,
Meniń ómirimnen sheberlep qurap.
Men tuwılar gezde onı basladı,
Qashan pitkererin bilmeymen biraq.

Shadlıqtan - arqawı, ǵamnan - erisi,
Toqıp atırǵanday hár bir demimdi.
Bazda yosh bergendey ilham perisi,
Jazǵanları eljireter kewildi.

Bazda ruwhı túsken, jamǵırlı kúndey,
Boyawı bos shıǵar jazǵanlarınıń.
Bazda báhárdegi ashılǵan gúldey,
Quyar zeyinine lázzetli nurın.

Men óz Táǵdirime hayran qalaman,
Ol sonday miyriban, sonıńday qatal.
Birde jaz kúnindey kúlip qaraǵan,
Birde qar - boranlap, qapıltıp atar.

«Analı jetim - zor» degen uǵımdı
                               88
Bizge náresteley násip etti ol.
Ash hám jalańayaq balalıǵımdı
Tikeshli soqpaqlardan aydap ótti ol.

Hám shıǵardı jaypawıtsız, ótkelek,
Qıyın hám qızıqlı jaslıq jolına.
«Mashaqatsız, ańsat ómir kútpe» dep,
Bir hikmetli qálem berdi qolıma.

Jaksı - jaman demey usı jolımnan,
Bizdi alıp keter, táǵdir kóregen.
Sol qálemdi túsirmesten qolımnan,
Súrine - qabına júrip kelemen.

Kewil búlbilimdi mudam ash etip,
Sayrata-sayrata esten tandırdı.
Muhabbattıń sharabına más etip,
Ayralıqtıń otlarına jandırdı.

Bazda shadlıq bulaǵınan ishirip.
Dáwri - dáwranlardı súrgizer bizge.
Bazda musápirlik halǵa túsirip,
Kórmes islerdi de kórgizer bizge.

Ruwhıyatım aydap shól - báyabanǵa,
Muńımdı samalǵa shaǵındıradı.
Mákkar muhabbattıń taxtı aldında
Tiz shóktirip; oǵan tabındıradı.

Bazda tuyıq kóshelerge kirgizip,
Háwlirtip, áwere - sarsań eter ol.
Bazda tik shıńırawlı jarǵa mińgizip,
Bir waqta qutqarıp alıp keter ol...

Men óz Táǵdirime kayıl qalaman,
Ol esirker arzıw- úmitlerimdi.
Oǵan tán beremen, táwbe qılaman,
Arnap shúkiranalıq máwritlerimdi.

ázel jazmıshımda jazǵan jol menen
Ol meni sharshamay alıp baradı.
Bilegimnen tutıp mıqlı qol menen,
Sál shıǵınsam, qaytıp jolǵa saladı.

Bile - bilseń, ańsat emes oǵan da,
Kún kelgende esap berer olda ǵı.
Tik turıp bayanat jasar ol sonda,
«Kúndelik dápterin» ashıp qoldaǵı.

Táǵdirim! Men saǵan súyeymen arqa
Hám sıylayman biyik inabatıńdı.
Tiliń múki bolmay Táńirim aldında,
                                89
Jaqsı jasaǵaysań bayanatıńdı.

Aytqaysaq sen sonda: Párwardigarım!
Jazǵanıńdı hesh buljıtpay bejerdim.
YAlǵanshınıń bendeshilik bazarın
Aralatıp, bir bendeńdi ákeldim.

Sawap isler qıldı, miriwbet taptı,
Bilip-bilmey qılǵan gúnası da kóp.
Biraq insan degen ullı ataqtı
Begligin buzbastan alıp ótti dep…

1995-jıl, fevral.

ShóLDİń İYSİN ALSA TURMAS

Qırıq ay qolda ósken kiyik,
Shóldiń iysin alsa turmas.
Dúzde júrgen shopan xalqı
Sháhárde baylasa turmas.

Baǵ ishinde pisse badam,
Tatar nesip etken adam.
Nama tanımaǵan nadan
Búlbil sayrasa da turmas.

Miriwbetli bolsa kewil,
Qayǵı-dártiń bolar jeńil,
Baǵ ishinde ashılǵan gúl.
Qazan urıp solsa, turmas.

Bultlar kóshse bálent tawdan,
Kóz jasınan seller jawǵan,
İzi kelispegen dáwran,
Jatıp tús kórgenshe bolmas...


SADIQ ShAYIRǵA

Júrgen - dárya deydi, otırǵan - boyra,
Júrdek ayaqlardı jollar hám súygen.
ǵarrılar oylasa ne túspes oyǵa
Diywal qısıp keter shıqpasań úyden.

Jatqanǵa ne aytar tósek hám dastıq?
Mezgilsiz qartaymaq - ómirge qaslıq,
Baxıtlı ǵarrılıq - ekinshi jaslıq,
Misli kesh túskende atqan tań deymen.

Búlbil qus balasın alıp janına,
Sayrawdı úyreter palapanına ...
Qalmayın dep jas áwladtıń shańına,
                                 90
Kúni-túni qálem tartarsań deymen.

Men hayranman baz bir shayır doslarǵa,
Sharshadım der shıqpay atıp asqarǵa.
Sol ishten qartayıp tuwǵan jaslarǵa
Jasarıwdıń jolın aytarsań deymen.

Kóz áynekti súymes nuranıy kóziń,
Kewilge zawıq berer kóp aytqan sóziń,
Paxtadan - Shamurat, qosıqtan - óziń
El kárwanın mıqlap artarsań deymen.

Alpıstan asqansoń azıw ketilse,
Qaptalınan jetkinshekler jetilse,
Zaman dańqı ushın talap etilse,
Kosmosqa hám barıp qaytarsań deymen.

El japqan eltiri boyǵa shaq deydi,
Xalıq súygenniń nesibesi naq deydi.
Qartlar Sizge qusap jasarsaq deydi,
Al men sizdey bolıp qartaysam deymen.

1963-jıl, avgust.

TUSAWLI KİYİK

(Músinshi Q. Joldasbekke)

Qara pıshaq qara tasqa
Janıp-janıp qayraladı.
Bul shiybuwın ayaqlarım
Nege shandıp baylanadı?

YA bolmasa bul ayaqlar
Jelden júyrik emespedi?
«Miyrim» degen sóz qayaqta?
Bar bolsa «qoy» demespedi.

Jeldey júyrik tórt ayaǵıń,
Eki ayaklı jawızlarǵa
Qalay ǵana uslattıńlar,
Kózi qıyıp bawızlawǵa.

Miyrim joq-aw ırasında,
Bul insannıń balasında.
Mańırap júr ılaq genem,
Qay putanıń arasında?...

İюl, 1991-jıl.

ABBAZ BENEN XOShLASIW
                                91
Dúnyadan bir ketken adam
Qayta aylanıp kelmes bolar.
Jaqsı bolıp ótken adam,
Tirilerge teńles bolar.

Aytqan sóziń irilikte
Naqıl bolıp júrilipti.
Adamdı adam tirilikte
Onsha jaqsı bilmes bolar.

Erk quyashı nurın shashtı,
Quwsırılǵan jaǵıńdı ashtı,
Kitabına halıq talastı,
Máńgilikke mórles bolar.

Sóziń súysinter eldi kóp,
Kettiń ornıńdı belgilep.
Kim ayttı sizdi óldi dep?
Jaqsı shayır ólmes bolar.

1970-jıl. YAnvar

BOLMASA

Qus balası bolıp ilinbes sanǵa,
Búlbildiń xosh hawaz sesi bolmasa,
Sazdı shertken menen kelmes namaǵa,
Kewildiń bir ándiyshesi bolmasa.

ádet qalar, bálkim qásiyet qalmas.
Elge xızmet etpey jigit sınalmas.
Kóp jasaǵan menen aqsaqal bolmas,
Parasatlı aqıl-esi bolmasa.

Birewler qartaysa ziyneti asar,
Eline sán berip, tórge jarasar.
Birewler urǵashı maymılǵa usar,
Mázi adam súwret túsi bolmasa.

Kimler jas qaytsa da aqılı tolǵan,
Kimseler zuwqıldap til-jaǵı qalǵan.
Atqa «shuw» degennen basqası jalǵan,
Jası úlkenlik áwselesi bolmasa.

Kimdur tirisinde-aq atın joqlamas,
İnsan bolıp, ishken duzın aqlamas.
Berjaǵınan quyǵan menen toqtamas,
Arjaǵında birnársesi bolmasa...

Sentyabr, 1980-jıl.

«PLAXA» İZLEP...
                                   92

Shıńgıs Aytmatovqa

Way, enaǵar adamzat!
óz isine ózi, hayran qalǵanday.
Sumlıq hám ilimdi qatırıp jumsap,
Bir plaxa2 soǵıp shıǵardıq sonday...
Bir múlik boldı ózi ayta qalǵanday.
Turar iyesiniń kúnine jarap,
Kórgen jaǵa uslap, táwbe qılǵanday.
Soǵıw ańsatlıqqa túspedi biraq:
Qansha usınıslar, daw hám jánjeller,
Kanshama disputlar bolmadı payda.
«Betonnan soǵayıq» dedi birewler,
Birew aytar «NTR zamanı qayda!»
Birewler der: «bolsın naǵız aǵashtan,
Betonıń ne? Ayań baltanıń júzin.
Bası shabılarda adam hár qashan,
Tábiyattan bólek sezbesin ózin...
Kóp tartıstan, keyin shıqtıq aralap
Aǵash tuqımı bar hámme jaqlardı,
Livan kedrlerin qırıqtıq jarǵılap,
Savannada ullı baobablardı.
Tayga qaraǵayın biyigin saylap,
áydik emenlerdi qıyratıp shıqtıq.
Túbine záhárli izey suw aydap.
Sayalı gújimdi quwratıp jıqtıq.
Mine, tayar boldı!
Planetanıń
Ornattıq xalıq barar keń maydanına.
Hár kim alıp barıp oǵan dushpanın,
Aybaltamdı juwsam deydi qanına.
«Júr» dep biri-birin zorlaydı adam,
Zorlaǵanı menen barmaydı adam,
Birin-biri tutıp jup jaǵasınan,
Súyreydi, qıynaydı, qorlaydı adam...
Kimler adamzatqa etse jaqsılıq,
Ekinshiler isler oǵan shaqsıylıq.
İsenim kópiri qıyrap belinen,
Eki jaǵıs bir-birine qaqshıydı...
Júrer jollardı da shıqtıq, minalap.



Basıp almayıq dep onı abaysız.
Hár adım atqanda dize qaltırap,
Júrekke as batpas, uyqımız jaysız.
Lekin jasaw zárúr, jan degen tatlı,
Májbúrmiz minalı joldan barıwǵa.
2
  P l ax a - ólim jazasına tartılǵan adamnıń basın shabıwǵa arnalǵak
dúńke aǵash, qassaplar onı
«jan aǵash» deydi, (İ. Ju.)
                              93
ájel quzǵınları qara qanatlı,
Tayar tur ómirge pánje salıwǵa.
Jerde tirishilikke tuwǵızıp qáwip,
Gúrsiner Nevada, Semey shólleri.
ájeldiń binarlı urıǵın tawıp,
Alǵıs alar «ilim pidákerleri».
Uyaǵa talasqan eki lashınday,
Adamlar ayawsız bir-birin jular.
Podshipnigi maylanbaǵan mashınday,
Astımızda jer hawlıǵıp aylanar,
Ashkózler shanaǵı tereń qurdımday,
Baylıq ústemlikti awsar bir tınbay,
Juwhalanıp teńiz suwın simirip,
Nápsi órbir shegirtkeniń qurtınday,
Jawrap Missisipi, áyiw dáryalar,
Jaǵısların taslap qashadı Aral.
Gazge uwlanǵan hindler qańǵırıp barar,
Чernoblde tallar dir-dir qaltırar.
İship dáryadaǵı záhárli suwdan,
Jaǵısta qan qusıp óler negrler.
ájel qısnaǵına vertolet quwǵan,
Qashıp barar sayǵaq hám kenguruler.
Paxtadan «aq altın» alıw qastında,
Záhár shashqan samolettiń astında
Bawırı shanshıp, ıńırsıydı balalar,
Jolda ólip atqan torǵaylar qalar...
Dinamit jarılar, laynerler janar,
Terrorlar, mafilar - jawız haywanlar,
Plaxaǵa qaray aydap bir-birin,
YAǵnıy ózin-ózi qıynar adamlar...
Al, ol dúńke aǵash ólim shaqırıp,
Mudam qanǵa shóllep turar desedi.
Biraq sel jamǵırlar ómir shaqırıp,
Ol aǵashtan nart shıbıqlar ósedi.
Sol nartlar japıraǵın ılaqlı eshki
Jep atır artınan kelip arqayın.
Ol aǵashqa kelip otırar keshte.
Muwsapiyt jolawshı júzi sarǵayıp,
Hám úshkilsiz pishken uzın lipasın
Sál qımtap, aǵashtı sıypap qoyadı.
Shıramıttım túsin, saqalın, shashın,
Shirkewdegi súwretlerge bayaǵı:
Quddı kókten túsken İysa payǵambar
Haqqında ańız sóz túsedi eske.
Sol dep paraz etsek, oylaǵan shıǵar:
«Azap penen shegelenip krestke,
Asıqpay ólgennen mınawıń abzal.
Shart úzilip túsken gelleńdi kórip,
Esińdi jıyǵansha keterseń ólip.
Gerainnen tartsań onıń ústine,
ólerińde janıń awırmas jáne.
Ne degen nnsanlıq, miyrim-shápaat,
                                 94
ósip qetken eken ǵoy bul adamzat! ...»

Al, dárya boyında adamlar barar,
ózi soqkan múlikke háwlirip qarar,
Hár qaysısı óz basınan qáwip etip,
Bildirmey óz moynın sıypalap qoyar,
Olar endi ullı dárya boyında
Jańa oyshılına jańa zamannıń
 Júginiwdi niyet etken oyında,
Aqılı kirgendey oysız adamnıń.
Sonshelli peylinen azǵan bul insan,
Sezgen bolsa kerek oyanıp hújdan:
«Kemege mingenniń janı bir» degen
Naqıldı esletip tolqır okean.
Jawızlıqtıń múlki sol dúńke aǵash,
Múmkin nartlap, daraq bolar qaytadan.
Aqıl aspanında nur shashıp quyash,
Ullı haqıyqatqa jol tabar insan …

Nókis, mart, 1988-jıl,

NáRESTE

Náreste, ol - adamnıń en úlkeni,
Kim bolsań da sen balasań keshegi.
Shesheń bul tursında tuwmaǵan seni,
ǵarrılar da bala bolǵan desedi.

Náreste ómirdiń júregi, demi,
Ele bult kórmegen ol bir altın tań.
Náreste - adamnıń tuńǵısh qádemi,
Sońǵı qádimiń de aparar oǵan.

Ullı keleshek ushın iske, gúreske
Tili shıqpasa da ol úyretedi.
Ol iye páklikke, qúdiretli kúshke,
Quralsız dúnyaǵa húkim etedi.

Talpınǵan jas nárestege qarasam,
ómirge men qızday ashıq bolaman.
Usı adamlardıń bári ıras-aq
«Bala bolǵan ba?» dep sawal qoyaman.

Joq, joq, bári emes! Tek te jaqsılar, -
Haq kewil adamlar bala bolǵandı.
Al ishkirne jawızlar she? Jaq, olar
«Bala boldıq» degen sózi jalǵandı.

Eger olar jurttay bala bolǵanda,
                               95
Júrmey me Songmide3 balalar ólmey.
Mıń-mıń bala botinkaları sonda
Osventsimde jatbas edi aw kiyilmey …

8-fevral, 1970-jıl.

QOY, DAńQPARAZ BOLIWDAN UYAL...

Háy, jas oyshıl, násiyatım saǵan:
Bolakórme óytip dańqparaz.
Bolsa eger adam dańqparaz,
Jerde jaqsı at qalmas onnan …
Biraq ta sen shayır boldıń da,
ózińe awır shoqmardı aldıń.
Jurttan maqtaw dáme qıldıń da,
İzinde kóp kúlkige qaldıń.
«ákel maǵan gúlińdi, xalqım,
Men shayırman" demekshiseń sen.
Nawayınıń sózi emes, dańqıń
Májnún bolıp izlemekshiseń,

Qoy, dańqparaz bolıwdan uyal,
Nege kerek qanatsız qıyal!
Onnan qayta báhár kelgende
Jol boyına kógert bir túp nál.
Jıllar óter, gújim erjeter,
Saya berer sharshaǵanlarǵa.
Talay áwlad astınan óter,
Siltew bolar adasqanlarga.
Tájiriybeli jolawshı turıp,
Bunda oyǵa batar gey kúni.
«Rahmet bunı ekkenge» dep jurt,
Uzaq jıllar yad eter seni ...
Hey, jas oyshıl, sen maǵan qara!
Sonnan abzal dańq bar ma sirá?
Qoy, dańqparaz bolıwdan uyal,
Kimge dárkar qanatsız qıyal!

1957-jıl, Nókis.

*   *    *

Skulptor boyaǵanda men,
Qara tawǵa shıǵar edim,
Ayaz qalanıń mármerinen
Súwretińdi soǵar edim.

Kóp áwladtı, kóp zamandı

3
 Songmi - amerikalı imperialistler qıyratqan Vetnamlı awıl. İ.
Ju.
                                96
Diydarıńa saǵındırıp.
Qoyar edim sur jılandı,
Ayaǵıńa tabındırıp.

1967-jıl.

BİRİNShİ MUǵALLİMGE

Tólegen aǵaǵa.

ǵarrılıq miyzanınıń qırawı shalǵan
Shashıńızǵa qarap oyǵa talaman.
úsh túp aq sókittiń astında qalǵan
Kishkene aq jayǵa kirip baraman.

Jez qonıraw tańǵı uyqını qashırıp
Sıyıp otıraman eplep partaǵa.
Shawqım súren hápzamatta basılıp
Siz payda bolasız jáne ortada.

Shaqırsańız altın balıq til qatıp,
«T» dan tay shapqılap, «ǵ» dan ǵaz ushtı.
Hárip zorlıq penen qaǵazǵa jatıp,
Kewilge ájayıp bir sáwle tústi.

Ne aytsańız bizse sol boldı zakon,
Nurlı diydarıńız kewil toǵı edi.
Besti beske qossań payda boldı on,
Siziń bilmeytuǵınıńız joq edi!

Shıbıǵıńız ushında kartalar sóylep,
Dáryalar teńizge aǵa basladı.
Maymıllar adamǵa aylanıp túrgep,
Pil mamont quwıp, ot jaǵa basladı.

Al biz óziń jaqqan ottın shalası,
Jańamız, ózińiz adam ettińiz.
Ata balası emes, Watan balası
Bolıw álipbesin siz úyrettińiz.

Búgin kórip siziń aq shashıńızdı
«Biz de kelipbiz aw birazǵa" dedim.
Qansha úlkeysem de, kórgende Sizdi,
Doskaǵa shıqqanday albırar edim.

Birew dana bolar, birew jurt sorar,
Juldızǵa jol tartar, al birazları.
Siz ushın bayaǵı balalar olar,
Bas kiyimin alar aldıńda bári.

Biz tayar! Keleshek bizdi shaqırdı,
úyge tapsırmanı sorap alıń siz.
                                    97
Biz ushın siz ele jurttan aqıllı,
Ele áplatunnen beter alımsız.

1969-j.

*   *     *

ózi qızıq adamlar
Qızıq kórer dúnyanı.
ózi buzıq adamlar
Buzıq biler dúnyanı.

ózi qızıqshıl adam
Oylap júrer tek ǵana:
Dúnya degen toy - bayram,
Qızıqtan turar dep ǵana.

Buzıq adam mudamı
Sumlıqtı oylar aqıl dep.
Dúnyanıń barlıq adamı
Buzıqlıq islep atır dep ...

Mart, 1988-jıl.


EKİ QUWANISh

Men atımdı túsip basqaǵa berdim.
Er-turman, dorbası, qamshısı menen.
Sen dárhal quwanıp juwırıp keldiń,
Kózińde shadlı jas tamshısı menen.

Sen bayǵus quwandıń ház etip kúlip,
«Piyada qaldırıp jazaladı-aw dep.
Men bayǵus quwandım: jayawlap júrip,
Kóp jaqsı qosıqlar jazaman-aw dep ...

Mart, 1988.

POShShA TORǵAYDIń óLİMİ

(Elegiya)

Jol boyında bir túp juwsan túbinde,
Jatır, áne, jayıp jansız qanatın.
Jańa ǵana keń dalanıń kóginde
Sayrap turǵan edi-aw lázzetke batıp.

Shańǵa shomılıp, awnap alıp asıqpay,
Biraz waq jer tıńlap jatar edi ol.
Bir waqları ılaqtırǵan asıqtay,
ál hawaǵa ózin atar edi ol.
                               98

Kóz astında qubılar qır dógerek,
Keń dalanıń kórkine kóz qamasıp.
Diń aspanǵa óz júregin shegelep,
Shır-pır bolıp baslar edi namasın.

Tuwǵan jerge hám ómirge biyikten
Hár waq ıshqı eter edi jańadan.
Hátte úrkekligin umıtıp kiyik te,
Sıyqırlanıp turǵanday bul namadan.

Sıńqıldısın qoyıp móldir bulaq ta,
Selew shópler jasıl shashın jayǵanday.
Pútkil álem aylanıp bir qulaqqa,
Tekte torǵay dawısın tıńlap turǵanday.

Yoshlanǵanda ózin usılay umıtıp,
Esi ketip kókte sayray berdi ol.
Bir waqta sel burshaq oqlarǵa tutıp,
Bálentten quldırap túsip óldi ol.

Qızǵaldaq qan jılap, juwsanlar ańqıp,
Qosıqshı azası gursintti shóldi.
óldi ol. Biraq ta qosıqtıń dańqın
Qol jetpes biyikke shıǵarıp óldi.

1968-jıl.

NERVALAR

Wa, nervalar, bayǵus nervalar,
Júreklerdiń ayawsız tarı!
Ráhátlenip sizdi urǵılar
Adamlardıń jez tırnaqları,
Bar táshiwishin biymaza adamnıń
ústińizge alǵansız sizler.
Awır blokların zamannıń
Kran bolıp kóteresizler,
Umtılıwlar, bálentke ushıwlar.
Qatal gúres qarsılaqları,
İzleniwler, aytıs, ashıwlar
Sizge salmaq taslaydı bári.
Bári-bári polat serpinli
Prujinaday shıyratar seni.
Qısqa ómirge jábirdur bular,
Wa, nervalar, japakesh nervalar!

Ashshı tiller, alarǵan kózler,
Kezergen erin, sazarǵan júzler.
İshten shalıw, sırttan sayıwlar,
Gedeyleniw yaki bayıwlar,
Kisilik jarıstarıw, kúnlewler -
                                99
Bári qurt bop almanı gewler.
Bári sizge dawager bular,
Wa, nervalar, dawkes nervalar!
Eń bir sezgir lokatsiyadan
Qıbır etken sesti uslaysız.
Bálent shastotada siz mudam
Sezimtallıq penen isleysiz.
álle qayda sınalǵan atom,
álle qayda túsken bombalar;
Balası ólgen vetnamlı qatın,
Keskilesiw alıs Kongoda ...
Pentagonlar, bonnlar dúnyası
Bári-bári miydi burǵılar.
Bul zamannıń Eol arfası.
Wa, nervalar, shıqqısh nervalar!
Dúnya degen keń úydi talap,
Tarıltıwshı tar peyiller bar.
úyińizden bezbeymiz biraq,
Mawasasız sawashlar barar.
Mawjıraǵan tábiyat qoynında
Sizge ház joq házirgi gezde.
Júrek soǵar ómir ıshqında,
Ullı maqset júklengen bizge.

Márt júrekler - ómir motorları,
İvfarkta «joǵal» der bular.
ásirimizdiń ayawsız tarı,
Harmańızlar, polat nervalar!

İюl, 1968-jıl.

DAńQ ARBASI

Dańq arbası gúpshekke zer jalatqan,
Bógenegin kómkergen sap gúmiske.
Dańqtıń júgin tartıw ushın jaratqan,
Bolmaydı ol shańlı jolǵa miniske ...

Ayaǵıńdı puta tırnap, tas qıyıp,
órmeleyseń asqar tawdıń basına.
Jol azabı qastın tiger qasqıyıp,
Taw qarınan qıraw túser shashıńa.

Hámme qaytar mashaqatqa kóne almay,
Tek sen kettiń shıńǵa ayaq basıwǵa.
Aqırında mindiń, jurtlar mine almay,
Eteklikte telmirisken asıwǵa.

Bultlar awnar ayaǵına bas urıp,
Biraqta kún jerdegidey qızdırmas,
Túserlikte kiyatırsań másirip,
Ayaq talıp, kirpigińe muz turmas.
                                100

Kiyatırsań túserlikte sen áste,
Mánzilińe jetiwge az qaldı dá.
Kóbinshe sol kólik kerek emeste,
Dańq arbasın tartar seniń aldıńa ...

Jurt gúwlesip kótermelep baratqan
Bul arbanıń jolı dımnan jińishke.
Marapattıń mort aǵashınan jaratqan,
Jaramas ol jumıs ushın miniske.

Baz birewler bunı jaqsı bilse de,
Tozdırar onı quwıp aydap dembe-dem.
YAmshik jallap jol arbasın minse de,
Pushkin jolǵa dańq arbasın minbegen ..

XOShADáS

T.Genjebay baqsıǵa

Ala moynaǵıńdı alıp qollarǵa,
Párlerin titiretip ushır «Tarlandı».
Asırımı bálent yoshlı jollarǵa
Súr márdana haǵlap «Qara jorǵańdı».

Qulaqtan ter alıp, kósile túser,
Gá háwijge minip, pásine tuser.
Qayta bastan góne dártim qozǵalıp,
Essiz balalıǵım esime tuser.

Esimde awılǵa baqsı kelgeni,
«Shasánem-ǵáripti» aytıp bergeni,
Baqsını dástanǵa salar aldında
«Qane, ballar, barıp uyıqlań» degeni.

Gewish arasında, esik artında,
«Shıqpayman» dep jılar aqır sońında
Bir baxıtlı bala uyqıdan qalıp,
Tań atqansha baqsı tıńlaǵan sonda ...

Mardıyǵan jigitler, tuyana qızlar,
Ayaq uyısa da, ótse de ızǵar,
Otırısın buzbay sáhárge deyin,
Baqsı tıńlar edi uyıp, enaǵar.

Háwijge mingende súygen naması,
Qıyqıwın jetkizer jigit aǵası.
«Bárákalla» dep ǵarrılar ırǵalıp,
Jaslıǵın esleydi-aw bilsem shaması.

Bul kúnde baqsınıń qaytqan dáwleti,
Estrada, magnitofon náwbeti.
                               101
úyden shıqpay sayrap turar jer jáhán,
Hár zamannıń óz sazı, óz sáwbeti.

Dártli kewil biydárt penen oynamas,
Taza baǵda «góne búlbil» sayramas.
Atlardı qıynamas uzaq aydawǵa,
Jurt jıyılıp endi baqsı tıńlamas.

Onnan kóre oynap-kúlgeni abzal,
Keshte televizor kórgeni abzal.
Mal kóbeytip, tawıq saqlap, pul tawıp,
Barıs-kelis penen júrgeni abzal.

Jurtqa tańsıq emes bul kúnde baqsı,
Dúnya quwıw boldı kewildiń naqshı.
Toy berip, pul jıyıp jaqın-juwıqtan,
Ulına «Jiguli» alǵanı jaqsı.

Basqa quslar sayrar baǵlarda biziń,
«Sanalı geldiń» nen oyanbas sezim.
ǵárip segbir tartpas álepshırwannan,
Sánemler kóshkiden taslamas ózin ...

Ala moynaǵıńdı alıp qollarǵa,
Párlerin titiretip ushır «Tarlandı».
Mashina júrmegen awlaq jollarda
Súrip-súrip alǵıl «Qara jorǵańdı».

Kimseler xosh kórmes, kimge jaǵarsań,
Begligińdi buzba, ınjılma hárgiz,
Bálkim sen eń sońǵı baqsı shıǵarsań,
Biz hám sońǵı tıńlawshıńız bolarmız ...

Sentyabrъ, 1986-jıl.

ANA JúRİGİ

(Ráwayat sóz)

Jigit ayttı: «ne deseń de kónemen,
Bas alıp ketemen, súymeseń eger.
Bosaǵańa bas qoyıp-aq ólemen,
Maǵan hayal bolıp tiymeseń eger».

Mákkár sulıw masayradı jol taslap,
Ayttı: «onda bir shártim bar - tilegim:
Anıq meni súygen bolsań ıraslap,
ákelip ber óz anańnıń júregin» ...

Jarmes jigit úyine tez bardı da,
Bel bayladı bejeriwge tilekti:
Kempiriniń basına bir qoydı da,
                                  102
Gewdesinen julıp aldı júrekti.

Jıǵıldı súrnigip ol bosaǵaǵa,
Júrek tústi uwısınan ulınıń.
Jerde jatqan júrek ayttı: «Abayla,
Awırmadı ma hesh jeriń, qulınım!»

Noyabr, 1989-jıl.

SORShA

Sonetler

Qapa bolsań aǵın suwdı jaǵala,
Tasıp ketseń áwliyeni arala.
                      Naqıl

1

Barlıq hám joqlıqtıń, shegarası bul,
Usı jerge kelip izler joǵalar.
«Mensiz dúnya joq» dep, asqınǵan kewil
Bunda sabasına qayta quyılar.

Bunda kúlki tınar ǵumsha láblerden,
Kózge jas juwırar, aqıl albırar.
Dostıń sensiz úyge qaytar bul jerden,
YA ol sen qaytqanda ere almay qalar.

ólimnen hesh júyrik qashıp qutılmas,
Esaptan jańılmas, ol hesh utılmas.
Biraq ol qast etip qılsa da hámir, -

Tek te bir kúsh onıń aytqanın qılmas:
Saw bolsın gúressheń, sharshamas ómir!
Bir shıbıǵı sınsa, mıń bolar sarras.

ájel qurıǵınan júyrik qutılmas,
Onı oylap qorıqpa, qorıq sen mınadan:
Seni sońǵı jolǵa uzatqan adam
Kózine almasa bir qatire jas.

ólimiń dárt salmasa hesh bir kewilge,
Joqlamasa seniń ornıńdı ómir:
«Bul da ótip ketti-aw, bayǵus, áytewir»
Dep oylasa qoyıp atırıp górge.

Otırıspada eske tússeń naǵaybıl,
İsmiń tirilmese mısalı bir gúl,
Jaqsıń ilinbese tilge sol gezde;

Túsine engenińde shorshıp túser bir -
                               103
Bir dos, bir dushpanıń qalmasa izde,-
Demek, súrmegeniń jartıwlı ómir.

3

«Ol qayta tirilip kelse edi bir,
O, men kirpik bolıp onıń kózine.
Kórmegen izzetin kórsetip ne bir.
Sıylar edim shań qondırmay júzine.

Keshikken soldattay, kelse ol kirip,
YArınday aymalar edim-aw sonda» -
Der adam adamdı jerlep atırıp ...
Bul biyhuwda ókinish ǵoy shınında.

«Qara xattan» keyin kelgen soldat hám
Jat kóriner. ólik tirilgen gezde,-
Súyiw túwe, jolay almassań oǵan.

Sol ushın suw qaytıp aqpaydı izge,
Bos ókinishten kóre, bir-birimizdi
Sıylay bilgen ábzel biz tirimizde.

4

Júz eliwge shıqqan bir ǵarrı kórdim,
«Qanday baxıtlı» dep paraz ettim men.
İzlep barıp taptım hám sálem berdim,
álle nege qapa bolıp kettim men:

Beste eken Berdaq tuwılǵan jılı,
ózi úsh kempirdiń basına jetken,
Taras Aral betke quwılǵan jılı,
úsh ul kórip, kólde ol talap etken.

úshewi de qartayıp óldi biraqta,
Zamanlas, dos-yaran ketti jıraqqa.
ózgerdi áwladlar, ózgerdi zaman.

Ol túnerip qarar ǵarrı daraqqa.
ǵarrı shınar turar qurt jep quwraǵan,
«Gúwlep turdım-aw -dep bayaǵı waqta».

5

áfándini kórdim qábirstanda,
Qádimgishe xoshwaq, ele ólmegen,
Eshegin urlaǵan urı da bunda
Qansha ańlısa da ele kelmegen ...

Ol jerde ómirbek, sufı jolıqtı,
Piyri menen bir mazardı qarap tur,
                              104
«Biziń jay pákize imarat bolıptı,
Endi ne kemis?» -dep onnan sorap tur.
«Endi kemisi tek ózińiz, piyrim ..."
Degende pir tuwlap, gújireytti iynin.

Sol aytqanday biziń Aǵash quyrıq ta
«Qala bolıptı-aw mınaw qoyımshılıq ta»
Degen hámeldarǵa: «Awa sen kelseń,
Qala hákimi de bolajaq ..." degen.

6

Qulpı tasqa jatqan: «Bul jatqan marhum
Qırıq kún ómir súrgen. Sudya bolǵan» ...
«Qáte oqıp turǵan shıǵarman bálkim?»
Dep áfándi sorar jolawishılardan.

«Qáte emes, bizde bar sonday dástur:
ólerde hámmesin eske alasań.
ómirińdegi shadlı demlerdi bir bir,
ózińshe esaplap, shotqa salasań.

ómirińe esaplar tek sol kúnlerdi ...
Ayttı áfándi: "Bul danalıq netken! -dep,
Naǵaybıl elińizde ólsem men endi,-

Sizden iltimasım, ayıp etpeń tek:
Qábirime jazıń: "Bayǵus áfándi
Dúnyaǵa kelmey-aq ólip ketken" dep ...

7

Atomdı keselge em etemen dep,
Talay doktor óz ómirin nabıtlar.
Dúnyanı adamǵa keń etemen dep,
Súngir tuńǵıyıqka kosmonavtlar.

İnsan óz aqılına uǵras kelmestey
Tilsim menen ashar dúnyanıń sırın.
Bazda óz ómirin elestirmesten,
Gór awzınan alıp qalar bir-birin.

Adam qanday qıyınlıqtı jeńbes ol!
Dúnya biler onıń aqılın, kúshin.
Tek bir nárse ǵana qolınan kelmes, ol:

óz janın, óz ómirin ayay bilmes ol,
Sebebi, ózi ushın ómir súrmes ol,
Adam ómir súrer adamlar ushın.

8
                              105
«Shınar, sen qalaysha bir jerde turıp,
Ush juz jıl jasaysań? úyretshi maǵan!»
Dep soradım sayasında otırıp,
Shınar ayttı: «Meyli aytayın saǵan:

Sen meni egeseń haq niyet penen,
Al men jaqsılıqqa jaqsılıq oylap,
Tek bálentke ǵana umtılıp ósemen,
İnsanǵa saya hám gózzallıq sıylap.

Millionlaǵan jasıl japıraqlarım
Hár tańda kún shuǵlasına shomılar
Hám de bir-biriniń qaǵar shańların.

Pazıylet dáryası tamırımdı juwar.
Qálbine ornasa bul aytqanlarım,
Adam da kóp jasaw ushın tuwılar.

9

Bir elde kóp tilli ulıslar jasar,
Bári bir anadan tuwılǵan yańlı.
Adamlar doslıq dep qushaǵın ashar,
Kewiller sút penen juwılǵan yańlı.

Al, siz ekewińiz arazlastıńız,
Dushpan siyasatlı eki el qusap:
Shegaraǵa tikenli sım tarttıńız,
Ala baǵana kómip, saqshılar uslap.

Tasadan oq atıp bir birińizge,
İntsidentler bolıp turar arada,
Jábir etpey qısqa ómirińizge,
Jarasarsızlar ma siz tirińizde,
YAki sıyısa almay kep-keń dúnyaǵa,
Sıyarsız ba tap-tar qábirińizge.

10

Sawlatlı gúmbez tur qábirstanda,
Kún súyip kók shırsha bádiya tasın.
Dábdebeli qád kóterip aspanǵa,
Túrli oyǵa salar adam balasın.

«Bárekella! Mine, ólige húrmet»,
Dep súysinip qarar gumbezge hár kim:
«Qay zamannıń múlki? Xan ba yaki bek?
Alım ba, shayır ma bul jatqan marhum?

Láhát qazıp atqan birew nas atıp,
«Qızıq adamsız» dep mırs etip kúldi. –
«Bul - kóknarshı ǵarrı, jaqında óldi.
                               106

Bul gúmbez - miynetsiz puldıń másligi:
Ol ǵarrınıń ulı kóp jıldan beri
Bizde sawda bazasınıń baslıǵı».

11

Bazı bir adam bar, «óldi» degende,
İsenbey turasań óz qulaǵıńa.
Abaysız záhárli taǵam jegen be,
Mashina qaqtıma, tas quladı ma?

Joq, joq, múmkin emes ... Qalaysha óldi?
Hiyleden shaytandı utar edi ol?
Neǵaybıl dus kelse, Mefistofeldi -
İbiliske úsh márte satar edi ol?

Eger jer astında bolsa húkimdar.
Bunı alıp barǵan ájeldi boqlap,
Der edi: « - Ne bále ákeldiń, zańǵar!

áy, dozaq saqshısı, bol mınaǵan saq!
Bul awzıńnan kirip, artıńnan shıǵar,
Sóytip dozaqtı da etedi qarap …»

12

Bazı adamlar bar «óldi» degende,
İsenbey turasań óz qulaǵıńa.
Bir ǵáletiy boran qutırıp demde,
Bastırıp kirgendey kewil baǵıńa.

Janıń ırshıp túser qılısh shabaqay,
Jaqın-juwıq bolmasa da ol adam.
Sáwbetin tárk etken áziz qonaqtay.
«Ay-hay, iyt dúnya dep kewliń qawsaǵan.

İnsanıy zibanı bolsa Tábiyat,
Aytar edi jawız ájelge sonda:
«Waq-waq, áttegene! Qılıpsań uyat.

Qalay kóziń qıydı janın almaǵa.
Bul insan ólimi - maǵan qıyanat.
Bar, aparıp jiber jaqtı dúnyaǵa».

13

Men, sóytip, ólippen. «Aqıyrı kayır,
YAkshı adam edi» dep jurt aparar,
Este qalǵanday bir sóz aytsa shayır,
Kimdur sonı ishten gúbirlep barar.
                               107
Duxovoy orkestr barar móńirep,
Xalıq degen jaqsı ǵoy, ólini sıylar.
Kritigim keler izde mónteńlep,
Birewler «ordeni neshew?» dep qarar.

Doslarım kózinen jası sorǵalar,
Dushpanım basımda qurday jorǵalar,
Qıymılı dım shaqqan, dawısı patlı.

«Abaylań!» dep tabıtımdı qorǵalar,
Biraq sońıra ol da ınjılıp qattı,
Maydansız márt qusap, salbırap barar …

14

Bazarǵa barsań, adam ólmegendey,
Kim ne menen bunda sawda etti eken?
áwliyege barsań adam qalmaǵanday,
Dúnyaǵa qansha adam kelip-ketti eken?

Hesh kim almaǵandı esaban bunıń.
Tuwılmaq hám ólmek - lazımlı deser.
Pıshıq quwıp tawsar nayshanıń jibin.
Qaytıp kelmes jolǵa kárwanıń kósher.

Bunda iláhiyat danalıǵı bar:
ólmeytuǵınlıǵın bilse adamlar,
Hámme tiri júrse jerdiń júzinde, -

Neshik kesher edi dúnyanıń halı?
Bes kún ómir súrgenniń ózinde,
Astan-kesten etip atır dúnyanı . . .

TáJİRİYBE TAMShILARI

Tórtlikler

Adam kewli - jolda ósken kók emen,
Sayası mol, bulaq aǵar qasında.
Túrli tıyıq penen, túrli qol menen
Qoltańbalar kórdim jazılǵan onda.

Dúziw aǵash el mápine kerekli,
Shawıp alıp, jayǵa basar sonlıqtan.
Jurt aylanıp óter qıysıq terekten,
Qıysıq aǵash uzaq jasar sonlıqtan.

- Tawdıń qara tası! Jılaysań nege?
Kim seni ıdırattı, kim qapa qıldı?
- Tas bawır birewler jańa bul jerde
Birewdi ayamay tas penen urdı ...
                               108
***

Dúnya az waqtında bárine jeter,
İnsap paqır azǵa qánáát eter.
Dúnya bolǵan sayın Nápsi degen iyt
Shınjırın julqılap, qutırıp keter.

*   *   *

Aqılǵa uǵras kelmes bul úlken dúnya,
Ayı, kúni hámmelerge teń dúnya.
İnsan peyli tarılǵanda biraqta,
Eki adamǵa tarlıq eter keń dúnya.

*   *   *

Apat keltirywshi qurallar jasap,
Baǵındıra almaw múmkin adamdı.
Hazarsız kishkene qálem menen aq,
«Jawlap» alıw múmkin pútkil jáhándı.

*   *       *

Bir gezde waqıttan arzan nárse joq,
Vokzalda otırsań hesh waqıt ótpes.
Bir gezde waqıttan qımbat nárse jok,
Poezdǵa minerde bir minut jetpes.

*   *       *

Kórdim Monamaxtıń muzeyde bórkin.
Ol dım awır deydi (durıs shıǵar bálkim).
Biraq onı, moynı sınıp ketse de,
Bir kiyiwdi árman etedi hár kim ...

*   *   *

Astan-gesten oynap bolsa balalar,
Hár zattı ornına qoyar analar.
Sol sıyaqlı, kimler dana, kim shala, -
Waqıt bárin ornı-ornına qoyar ...

*   *       *

Uqtım seni tiliń basqa bolsa da,
Másele tilde emes, bálkim - kewilde.
Bazda qaraqalpaqsha sóylep tursa da,
Birewlerge túsinbeymen ómirde ...

*   *       *

İslemegen bastı qıynap terleme,
                                 109
Atlarǵa urmasın eshektiń shańı.
Alma túsken menen aqmaq gellege,
Ashıla bermeydi Nюtonnıń zańı.

*   *    *

Qońısı bolıp jasar til menen qulaq.
Biri birin onsha jaqtırmas biraq.
Til aytar: «Bilemen, meni súymeyseń»,
Qulaq aytar: «Oǵırı kóp sóyleyseń».

*   *    *

Xalıqtıń júregine barar soqbaqtı
Tapqanlar siltewish belgi qaqbaptı.
Mashaqatlar shegip, sol soqbaqtı men
Taw, dúz qoymay ele izlep júrippen.

*   *    *

Qaralıq tileymen hámme qazanǵa,
Qaralıq tileymen qara kózlerge.
Jasıllıq - japıraqqa, qızıllıq - qanǵa
Adam kewli, aqlıq tileymen sizge!

*   *    *

Shert, bashqurt, sıńsıtıp quwrayıńdı sen!
Duz samalı, shopan qıyalı menen
Sırlasqan usı bir qodireń shópten
Baslanar qudiretli Motsart hám Shopen.

*   *    *

Hámme aǵzań tozar, til tozbas biraq,
Múshelerdiń mıqlısı til der edim.
«Tilim awırdı» dep doktorǵa qatnap,
Ukol alıp júrgen adam kórmedim ...

*   *    *

Hár kimniń ózinshe ólshew tası bar,
Salmaǵıń ol tasqa tuwra kelmeydi.
Jeńil kelseń, ol kúliwge asıǵar,
Awır kelseń, jaqtırmaydı, kúnleydi.

*   *    *

Kewlińniń ózinde quyash bolmasa,
Kóktegi kún onı jılıtpas hasla,
Kewliń suwıq bolsa, ıssılarda da
Kimdur berewlerdi tońdıra baslar.
                               110

*   *   *

Bir jaqsı adamǵa kúnde irkilip,
Sálemleser edim. Kórmedim búgin …
Sonday kimdur bizdidaǵı bir kúni
Bul joldan tabalmay, joqlawı múmkin.

*   *   *

ómir kitabı! Kóp jerińdi túsinbey,
Sezip júrmen shala oqıǵanımdı.
Algebranıń qıyın máselesindey,
Kóp sawal qıynap júr endi janımdı.

*   *   *

Bazda-bazda bul qızıqlı dúnyaǵa
Ullı adamlar da kelip ketedi,
Jurt jıynalıp ornın basalmasa da,
Bir adam ornına ólip ketedi.

*   *   *

Jat jurtlarda óldi Ovidiy Nazon,
Watan ayralıǵı shayırdı jıqtı.
Zer ya gáwhar emes, qaltasınan soń
Túyiwli bir qısım topıraq shıqtı.

*   *   *

ázelden dúnyanıń isi arasat,
Patsha - patshalarǵa keltirer apat.
Tek seni áyemgi altın taxtıńnan
Taydırarlıq kúsh joq, gózzal muhabbat!

*   *   *

Bazardan birewdi qıdırǵanımday,
Men ózimdi geyde izleymen tınbay.
Bazda óz-ózimnen qashaman zımırap,
Qashıp qutılmassań ózińnen biraq.

*   *   *

Samal guwlep, bulaq aǵıp qasımda,
Kekilik qalǵıp ketti tún ortasında.
Túlkiniń awzında ketken jubayı
Jáne qaytıp keldi túsinde sonda …

*   *   *
                               111
Qızǵanısh úsh túrli ireńge iye:
Qara ireńi - dushpanıńnıń peylinde,
Qızǵıshı - doslardıń kúnshilliginde,
Aq ireńi -basqalardıń bárinde...

*    *       *

Asıp-tasıw suwǵa ǵana jarasar,
Bassınba sen basqalardı tómensip.
ósken sayın tut ózińdi alasa.
«Aǵash miywa pitken sayın tómenshik».

*   *    *

Maqtanshaqlıq - tómenlewdiń girewi.
Buwınsız til - maqtanshaqtıń tirewi.
Tıńlap kórseq, onnan náhán adam joq,
Ańlap kórseń, sonnan nadan adam joq.

*    *       *

Bir túkten shash bolmas, bir gúrishten as,
Bir túpten baǵ bolmas, taw emes bir tas,
Biraq quraladı bári birewden,
On eki músheden jámlesken gewdeń.

*    *       *

Qondı bir tamshı shıq pisken almaǵa,
Hám «men - mazmunman» dep kerdi kókirek,
Biraq kún shıqtı da onı jalmadı,
Alma tur, Al qayda sol shıqtan dárek?

*   *    *

Ana kirpik bolsa, perzent kóz bolar,
Perzent - kepter, ana - zer gúmbez bolar:
«Analıq haqını tolıq ótedim» -
Degen gáp kenewsiz qurǵaq sóz bolar.

*   *     *

Búlbildiń tiykarǵı kásibi - sayraw,
Onıń úninde bar sırlı qaytalaw.
Qosıǵımdı bir ret men qaytalasam,
O, búlbil, ne ushın jurt kúler maǵan?

*   *     *

Salmadan suw aǵıp ótti sıldırlap,
Atqulaqlar ósek taqtı bıldırlap.
Tek meshin irkilip dedi olarǵa:
                                112
«Kim arqalı ósip turıpsız nurlap?»

*   *        *

Gey birewler jas gezinde aq tozadı.
Gey bir gúller qartaysa da solmaǵan,
Tán qartaysa - tábiyattıń nızamı,
Biraq jaslay jan qartaysa, sol jaman.

*   *     *

İsles bolıp júrip proletar menen,
Marks qurallandı zor qural menen.
Hám «qosımsha qunnıń» qulpın buzdı da,
Urdı kapitaldı «Kapital» menen.

*   *    *

Kóshe tolı adam baratırǵan eken,
Názerleri saǵan qaratılǵan eken ...
Házir mendey seni oylap dóńbekship,
Jáne kimler oyaw jatırǵan eken?

*   *    *

Qosıq kózsiz, shıqsa - kókiregiń soqır,
Miyden shıqqan sózdi jurt miyge toqır,
Kózińe shóp tirep otırıp jazbasań,
Jurt onı kózine shóp tirep oqır ...

*   *    *

Bárha sumlıq oylay berse, aqmaq ta -
Kúshi jeter aqıllını jıqpaqqa.
óytkeni, aqmaq barı - joqlı aqılın
Baǵdarlaydı jalǵız qıysıq soqpaqqa.

*    *       *

Ayna tekte kórseter sırt júzińdi,
Sırtqı shıray - sharq urǵan bir shaǵala.
Eger tolıq kórgiń kelse ózińdi,
Júregimniń aynasınan sıǵala.

*    *       *

Qaptalımnan ótken qızıl kóylekten,
Jelpigen lep jeliktirdi jas jandı.
áste ǵana jelpip ótken sol lepten
Júregimde bir dúbeley baslandı ...

*   *    *
                               113
Men - gibrid, sabıq nálden kógergen,
Pushkin menen Nawayınıń shańınan.
Men - taza qan, sap júrekte islengen,
Men - Berdaqtıń jalǵız tamshı qanıman.


*   *    *

Qay jerge bolmasın alıp barar jol,
«Jol» dep ataladı sonıń ushın da.
Biraq qaysı jerge aparadı ol?
Másele sonda ...

SAQLANIń BúGİNGİ BUZIQ HAWADAN

(Shayıra Zulfiyaǵa)

Qattı buzıq kórdim kúnniń ırayın,
Janǵa jaǵımsız bir samal ızǵırar,
úy qasında baǵda kesh túsken sayın,
Oyshań qádem basıp shayıra barar.

Japıraqların tógip onıń jolına,
únsiz gúzetedi mıqlı shınarlar,
ǵarǵalar ǵaqıldap anhar boyında,
álle qayda muńlı maynalar jılar.

Gúl máwsimi pitip, ótkenin jazdıń
ókinish soqpaǵında oylap barar ma?
YA erte úzilgen bir sulıw sazdıń
ármanlı hawazı jılap barar ma?

Mudam jaralıdur shayırdıń janı,
Lekin iltimasım, sizden, shayıram:
Umıtsańızdaǵı pútkil dúnyanı,
Saqlań ózińizdi mına hawadan.

Gúz emes, qıs emes, bir iyt awara,
«Bul qay máwsim?» dep - te soramas házir.
İsenip bolmaydı bunday hawaǵa,
Kim bolǵanıńa ol qaramas házir.

Jalǵızlıq sazında jalǵız sharxana,
Samal súykense de ol jılar bálkim.
ókinish soqpaǵınan qaytıń arqaǵa.
Hújdanıńız pákdur, júzińiz jarqın.

Dártli lirań menen insanlar baxıtın,
Jan kúydirip jırlaysız siz udayı.
Gózzallıq gúlshanın, sabır daraqtıń
Kewil bostanıńızǵa ekken qudayım.
                               114
Biybi fatmanı men yadıma alsam,
Kewlimde húrmetim artadı sizge.
Eger men bir dinshil musulman bolsam,
Namaz oqır edim etegińizge.

Sóz bar «saqlanǵandı saqlarman» degen,
Bárin ilajlaydı deni saw adam.
Zinhar, sál qımtanıń, ótinemen sizden,
Saqlanıń mına bir buzıq hawadan ...

Aprel, 1991-jıl.

úSh OQ
(Legenda)

Bajbannıń balası oynar toǵayda,
Keklik qus qıshqırıp jılaydı sayda.
İzlep tawıp alsa qustıń uyasın,
Bir jılan ol jerde bolıptı payda.

Bala uslap ılaqtırdı jılandı,
Palapanın kórip keklik quwandı,
Sol waqta ses keldi toǵay ishinen,
Súysindirip qulaq salǵan adamdı:

«Adam ulı, qanday jaqsı balasań!
Sıylıqqa sen endi úsh oq alasań.
«Attım!» deseń, jıqbaytuǵın jawıń joq,
Kózi qattı kózmámbet sen bolasań.

Tiri janǵa aytpa bul sırdı birak,
Dus kelgenge atpa oqtı zayalap.
Eger aytıp qoysań bunı adamǵa,
«Attım» degen oǵıń atılmas onda ...

Bala úybetine qashtı háwlirip.
Bir kúni toǵayda jigildik terip,
Qońısınıń qasımker balası menen
Tóbelesip qaldı ol oynap júrip.

Sol tawnazar bala bunı sabadı,
Dım qorlıǵı keldi, óksip jıladı.
«Attım» dedi sınǵan tisin túkirip,
Qońsı bala jar basınan quladı.

Bala úybetine qashtı háwlirip,
Erjetti bir qızdı unattı súyip,
Kese turdı buǵan bir jigit birak,
„Attım!" dedn. Ol hám kúl bolda kúyip.

Qatınǵa sır aytpas erkek kemde-kem,
Sharap ishken waqta maqtanıp dákeń,
                                 115
Sırın aytıp qoydı. Qalǵan bir oǵı.
Atqan menen endi kóshpeydi eken.

Barǵan sayın boldı dushpanı mıqlı,
Birisinen biri kúshlirek shıqtı.
Endi ókinip júr jigit ógeysip,
Toǵay piyri bergen essiz ush oqtı ...

fevral, 1988-jıl.

SALLANA - DOLANA BARAR BİR JáNAN ...

Keń dalada kewli dáryaday tasıp,
Bir jigit baratır tań sáhár shaǵı.
Shekpeni jelbigey, kókregi ashıq,
Janbasqa shırpıldar qosbaw shashaǵı.

ózin Berdaq sezer, ózin xan sezer,
Sozsa házir qolı jetkendey ayǵa.
Kewli keń dalanı sharq urıp gezer,
Isqırar sayraǵan poshsha torǵayǵa.

Qurashın jelkege súrip bir wakta,
Názerlep ol qarsı aldına qaradı.
Ańlay-ańlay serlep kórse, uzaqta
Sallana-dolana bir qız baradı.

Jigit kórdi anıq anaday jerden:
Qumırısqa suwretli názik bel eken.
Qınama báshpenti tamamı zerden,
Qız eken ándamlı «kelseń-kel» degen.

Qızıl kóylek lawlap barar buralıp,
Kim kórgen bunıńday sulıwdı burın!
Nazlı ayaqlardan «júr» dep soranıp,
óksheni qamshılap barar qos burım.

Jem kórgen qırǵıyday jigit jutınıp,
Ash názerin tikti suǵı ótkenshe.
Júregi sháwkildep, kózleri tınıp,
Asıqtı sol qızdı quwıp jetkenshe.

Mine, jaqın keldi, esitti hátte
Sırtıldısın jez mıyıqlı gewishtiń.
Jigit qurıjlanıp mindi de pátke,
Jáne asıp tústi bir qırdıń ústin.

Jigit sál irkilip sheshti shekpenin,
Sol zamatta kózden qız boldı ǵayıp.
«Qız ba ya peri me quwǵanım meniń?
YA ájep! dep jigit turdı ańqayıp.
                                116
Jollar qaldı shette, shekpen de qaldı,
Qurash qaldı bir tóbeniń basında.
Etigin taslap, jeńilteklenip aldı,
Essiz qosbaw qaldı shat arasında.

Qız barar sılańlap qızıl túlkidey,
Jigit tazı bolıp tústi keynine.
ádira qaldı barlıq shadlı kúlkiler,
Topaslanıp pitti aqıl-zeyni de.

Jigit jıynap boyǵa aqırǵı kúshin,
Juwırdı kes-keslep qızdıń aldınan.
«Ah, qanıńday sulıw, ne degen pishin»
Dep ol tuw sırtınan suqlandı oǵan.

«Toqta, háy, qoshshım!» dep haplıǵıp barıp,
Tuttı bileginen sahıbjamaldı.
Ham bayǵus jigittiń júzi quwarıp,
Lábin tislep, únsiz sileydi qaldı:

Tań azannan keshke deyin quwǵanı
Qotır hám shılpıq kóz bir hayal eken.
Jigit kewlin kernep dárt-pushaymanı,
«YAlǵanshı dúnya-ay» dep, jılaǵan eken …

İZLENİW

ómir izleniwden tursa itimal.
İzlenemen, kúndiz qolımda shıraq.
«İzleseń tabarsań» degen de sóz bar,
Durıs-nadurısın sınap kórmedim biraq.

İzleymen jol jurip, kitap aqtarıp,
Jurttıń sózlerine qulaq salaman,
Samaldan sorayman shóllerge barıp,
Juldızlarǵa qarap oyǵa talaman.

İzleymen kún boyı bir kómik qazıp,
Terim jawırnıma shıqqanǵa deyin.
İzleymen tún boyı qosıqlar jazıp,
Tańǵı uyqı kelip jıqqanǵa deyin.

Ańshı dúzge shıqsa izleydi tawshan,
Tırna jalǵız qalsa tırnasın izler,
Qızlar tań sáhárde bulaq basınan,
Aqsham túsip qalǵan sırǵasın izler.

Hasla taxatım joq, hasla tózbeymen.
Joq joyıtkan joqshıday salaman soraq.
ómirim boyı bir nárseni izleymen,
Ne nárse ekenin bilmeymen biraq...
                                117
1979-jıl

POEZİYA JULDIZINA

Jıllar asaw attay, bizdi uzaqqa
Alıp qashıp barar keshi-kúndizi,
Jerde janǵan otlar sóner, biraqta
Sen sónbeyseń, Poeziya juldızı.

İnsanlar óz dártin gúńirenip júrsin,
Dep táńirim saǵan bergendi tilsim,
Adam juldızlardıń tilin ne bilsin,
Sen bolmasań, Poeziya juldızı?

Tawlar bulaq kózin kómbese eger,
Adamlıq pazıylet ólmese eger,
árman juldızları sónbese eger,
Sen sónbeyseń, Poeziya juldızı.

Jasıl japıraq samal menen oynasa,
Ashıqlıq ıshqıdan kewil toymasa,
Gúller ǵumshalansa, búlbil sayrasa,
Sen jańasań Pozziya juldızı.

«ǵalawıtlı hám bul gózzal dúnyanı
Tárk etken shaǵda da shayırdıń janı,
Biyik kókten sálem jollap mudamı,
Jan ústimde, Poeziya juldızı!

Aprel, 1991-jıl.

óMİRZAYA JULDIZI

1

ómirimniń keshinde, gewgim túskende,
Tawlar qabaǵında janar bir juldız.
Kiyikler urlanıp qaq suw ishkende,
Qápelimde birden sóner sol juldız.

Joǵaltqanday sırlı saqıyna júzik,
Bir sulıw ármanlı kózlerin súzip,
Hár qaraǵan sayın bawırımdı úzip,
Aqsham túslerime ener sol juldız.

Aspan jiyeginde janǵanı nesi,
Janıp turıp demde sóngeni nesi?
Azaplap bizge pánt bergeni nesi,
Janımdı otlarǵa salǵan sol juldız?

Ayralıq azabın kewlinde giznep,
Jawtańlap qarayman men onı izlep.
                               118
Jasawdan da zıyat bir ǵayrı lázzet
Aldap áketken-be? Qáne sol juldız?

Anam aytar edi onıń táriypin,
ármanlı nashardıń muńlı tariyxın,
Kózden bir-bir ushqan yańlı bar uyqım,
ómirimniń keshinde sóngen sol juldız.

Mólt-mólt etip muńlı qarar da turar,
Birewdi izlegen bolar da turar.
Jel úrlegen shamday sóner de qalar,
El awzında ertek bolǵan sol juldız.

2

Panalaǵan kól jaǵasın, taw shıńın,
Jalǵız úyi turar edi ańshınıń.
Móldir bulaq kólge quyar jıltırap,
órimindey túsip qalǵan qamshınıń.

Jazǵı túnde sol bulaqtı jaǵalap,
Bawırıńda náreste bar shaqalaq,
Qız juwırar albıraqlap kól betke,
Quwday sıńsıp jılap barar «apa» lap.

Esitkendey apası joq sorlınıń,
Qızın hám de emiziwli bir ulın
Qaldırıp kóz jumǵan ármanlı ana,
Bilse edi ógey sheshe qorlıǵın!

Esitkendey ákesi júr tawlarda,
Qulan quwıp, arqar atıp awlawda.
úyine eki-úsh kúnde bir keler,
Qashan kelse úyde qatın shawlawda...

Qız barar úkesin bawırına basıp,
Qorqıp, albıraqlap, akıldan sasıp,
Qasında bar qaplan iyti ańshınıń, -
Tiri jetimlerdiń sadıq joldası.

3

Bul istiń mánisin aytsam men degen,
Biykar derseń bul dúnyanı keń degen.
Kórgenler jaǵasın uslar, toba dep,
Kórmegenler ertek sóz dep senbegen.

Ertek emes, ertede jurt kóripti,
Ana bayǵus árman menen ólipti.
ógey sheshe, sol anadan tuwılǵan
Náresteniń júregine jeripti...
                                119
Besiktiń janında jatqan qız bayǵus,
Shorshıp oyanıptı kórip jaman tús.
Peylin ańlap jawız ógey shesheniń,
Qashtı óz úkesin alıp asıǵıs.

Aydı joqlap edi, kórindi ay-da,
Juldızlar da boldı aspanda payda.
Otırdı qız tańnıń atıwın kútip,
Kóldiń jiyeginde qupıya jayda.

Bir waqta gúwildep bir dawıl esip,
Qamıslar sıpsıńlap, gúwlep sóylesip,
Kól shetine ıǵıp kelipti deydi,
Sonda terbetilip bir altın besik.

Qız bayǵus quwandı hawlıǵıp qarap,
úkesin súydi-de jatqızdı orap.
Etegin sherbenip suwǵa túskende,
Besik ıǵıp ketti sál arraǵıraq.

Besikti tutsam dep háreket etti,
Abaylamay tereń iyrimge jetti,
Qápelimde gúrpildegen aq tolqın,
Qızdı kómip, birden battı-da ketti.

Júrek-bawırın nishter tilgendey boldı,
Tús kórip atırıp ólgendey boldı,
Bir topar qız átirapında sıńqıldap,
Bunı ermek etip kúlgendey boldı.

Suwperiler edi kúlisken bular,
«Peride miyrim joq» degen sóz-de bar.
Sheshindirip muzday qolları menen,
Biygúna sulıwdı áketti olar...

4

İyt jaǵısta shır-pır boldı qańsılap,
Bir sumlıq sezgendey janıwar jılap,
ózin suwǵa attı qızdıń izinen,
Qutqara almadı iyesin biraq.

Tislep alıp shıqtı kóylegin ǵana,
Táǵdirdiń isine kim turar ara!
Jılap atqan náresteni aylanıp,
Kólge qarap ulıdı iyt biyshara.

Kim umıtar bul azaplı kesheni,
Qarǵanıp kiyatqan ógey shesheni,
Kórgen waqta álle neden seskenip,
İyt júregi qaltıradı desedi.
                                120
Dúnyada ne jaman,- jeriklik jaman,
Jerik asın jese, qalarmıs amam.
Biraq sol tas tuwǵır ógey shesheniń
Jawız niyetine shıdamas adam.

Adam tuwe, iytiń janı túrshikti,
Shalawıtlap qorǵanıptı, urısıptı.
Qızdıń joq bolǵanın bilip quwanıp,
İslemekshi oyındaǵı qırsıqtı.

Keldi nárestege juwırıp alıp,
Balanıń júregin suwırıp alıp,
Jep mawqın basıwǵa asıqtı sonday,
Otqa taplap sál-pál quwırıp alıp.

Pıshaq shıqtı jıltırap jeń ishinen,
Sol waqta bas saldı iyt kelip birden.
Qashtı ógey sheshe qanı sorǵalap,
Alba-dulba bolıp shıqqanday górden...

5

Sonnan berli bayǵus ańshınıń qızı,-
Táńirim ayap, juldız bolıptı ózi.
Hár ińirde taw artınan sıǵalap,
Qaraydı sol ómirzaya juldızı.

Essiz sulıw buwlıǵıp kóz jasına,
Sıǵalap qaraydı kól jaǵasına,
Jawız ógey sheshe ótken aqshamı
Keldi me dep úkesiniń qasına.

Jıllar ótpes, kúnler batpas sanasa,
Bala oynap otır endi qarasa,
Qaptalında iyti jatır gúzetip,
Torsıq sheke ul bolıptı tamasha.

«İzep bastırmayman hesh bir jawızǵa,
Qátirjam bol, sulıw» degendey qızǵa.
Qaplan iyt bir ulıp qoyar ińirde,
Qarap taw artında tuwǵan juldızǵa.

Shúkir etip táǵdirine baǵınıp,
Juldız uyıqlar tún perdesin jamılıp.
Erteń jáne qaraw ushın bir zaman,
Jerdegi sol jas ómirdi saǵınıp...

Avgust, 1988-jil.

ǵARǵA TAMIR TUWISQANLIQ

TUWISQANLIQ
                                 121

Tariyxlarǵa gúwalı sóz,
Hár bir dártke dawalı sóz,
Kiyeli sóz, duwalı sóz,
«Tuwısqanlıq, tuwısqanlıq!»

Ar-namıs, hújdanı sherik,
Malı menen janı sherik,
Tamırında qanı sherik.
Xanalas sóz «tuwısqanlıq».

Bir oshaqqa ot jaqtırǵan,
Bir jaylawda mal baqtırǵan,
Toy, lazımǵa at shaptırǵan
ǵarǵa tamır tuwısqanlıq.

Bir tandırǵa nan japtırǵan,
Mútáj zatıńdı taptırǵan,
Biymezgil esik qaqtırǵan
Tuwısqanlıq, tuwısqanlıq.

Ullı rus bawırmanım,
Alǵan istiń awırmanın.
Asqar tawım, meniń janım
Aybatlı sóz tuwısqanlıq.

Jańa áwladı Berdaqlardıń
Taras dańqın ardaqlar dım.
Baxtın qaraqalpaqlardıń
Bálent etken tuwısqanlıq.

ózbekti óz aǵam etken,
Ullı baxıt inam etken,
Bir qazanda as demletken,
Bawır basqan tuwısqanlıq.

Suwımdı saǵalas etken.
Elimdi aralas etken,
Túrkmenge namalas etken
ǵardashı kóp tuwısqanlıq.

Qazaqlarǵa tay soyǵızǵan,
Qırǵızlarǵa qoy soyǵızǵan,
úy tiktirip, bas qoyǵızǵan
Dástúri bir tuwısqanlıq.

Zaman jańadan kúsh bergen,
Jaylawǵa keń óris bergen,
Alıp ótken jeńislerden
Qúdiretli kúsh tuwısqanlıq.

Asılǵanda jaw jaǵadan,
                                 122
Shaqırǵanda ana - Watan,
Tuwılǵanday bir anadan,
Jawǵa shapqan tuwısqanlıq.

Jer qozǵalıp, bolsa apat,
Sháhárlerdi qılsa opat,
Jańa Tashkent bolıp abat,
Qala salǵan tuwısqanlıq.

Dáryanı dáryaǵa qosqan,
Kosmostıń túńligin ashqan,
Bir semya awqamlasqan,
Máńgi jasa, tuwısqanlıq!

1972-jıl.

ULLI QITAY MAQALI

Dúnyanıń barlıq xalqı ayaq qosıp
Bir waqta jerdi tepse, jer silkiner.
Dúnyanıń barlıq xalqı urt toltırıp
úplese, dawıl turıp, kún gúrkirer.

1950-jıl.

óZBEKSTAN

Sáyir etip men sáhár waqta,
Kirdim bir ájayıp baǵqa.
Japıraq jamılıp awlaqta,
Búlbillerge sır sırlastım,
Samal menen sıbırlastım.

Búlbil aytar: - usı bostan
Meni tarttı ozal bastan.
Sol ushın da bir tınbastan
Sayray-sayray esim keter,
Háwes artar onnan beter.

Samal aytar: -men sahradan
Uyıtqıp shawıp kelsem mudam,
Bul bostan naz etip maǵan,
Juwasıtıp alar janım,
Sáwir bolar boranlarım.

Gúl júzinde shıq malınar,
Alma aǵashtıń zarı bar:
«úz miywamdı!» - dep jalınar,
«Sınıp ketpey turıp belim,
Miywamdı úz - deydi - meniń».

Shártek qayıstırǵan júzim
                                123
Shirege más etip ózin,
Qáreliler qara kózin
Súzgende, ál qızıl ánár
Ishqı otında kúyip-janar.

Suw boyında májnún talı
Sarhawızǵa shashın malıp,
Bir shiyrin oylarǵa talıp,
Láyli túskendey esine,
Telmirer ay sáwlesine.

Nawayınıń urpaqları,
Qollarında tilla tarı,
Qızǵın múshairaları,
Jańa ǵazzel, jańa muqam,
Bul májliske kirdim men hám…

Sonıńday ájayıp bostan,
Táriyp etsem tawsalmaspan.
Perzentim dep qushaq ashqan,
ózge emes, óz janımsań,
Gózzal ózbekstanımsań!

Gúrlep jatar Tashkentimiz,
Shıǵısta zor dárbentimiz,
Dúnyaǵa belli kántimiz,
Kúnbatıstan, Kúnshıǵıstan
Jolawshılar kóp ıǵısqan …

Jaqsı isdur jáhán gezbek,
Kóziń menen kórip, sezbek,
Miyman ushın tuwǵan ózbek,
Qonak kútiw - bul hám óner,
Gúldey ashılar kewiller.

Kel, biradar, sapar shekken!
Jol bilmes dep taǵne etpeń.
Jurtın súygen bir ózbekten
Kem súysem men bul úlkeni,
Qaraqalpaq demeń meni!

Kelha miyman, tawlar jaqqa!
Túseyik kiyik soqpaqqa.
Misli qırmanlanǵan paxta
Shıńlar ashıp aq siynesin,
Alar kúnniń aqıl esin.

ótseń Kitab, Altın kólden,
Andijan ya Mırzashólden,
«Paxta bayramına» kelgen
Misli «Báhár» ansambli
Qulpırar aq altın gúli.
                                 124

Altın topıraq ferǵanadan,
Qaytıp shıqpas barǵan adam.
Hár túp paxta, hár xanadan,
óner eldiń nesibesi,
Paxtakeshtiń kásip, isi.

Azat adam baxtı usında,
Begabadtıń shaxtasında,
Aqsham GES-ler jaqtısında,
Burıp dáryalar iyrimin,
farhad tabar óz Shiyrinin.

Bilgir ximik bulkáradan,
Shırshıqtıń dańqı taraǵan.
Gaz burqıldap Buxaradan,
Kernep gáwmis trubalardı,
Oralǵa otın apardı.

Gires-gires kárwan, kóshler,
Shım-shıtırıq relsler,
Vagon vagonlardı tisler,
Uzaq jollar bolıp qısqa,
TU - lar ushar tumlı-tusqa.

Tashkent tańı nurǵa tolar,
Azat miynet tańı bular.
Aǵar tasqın kolonnalar,
Tashselmashtıń smenası
Keler batıl qádem basıp.

Súńgip qalıń japıraqqa,
Jaslar barar TashGU jaqqa,
Bilim gúllegen bul baǵda
İske asıp turǵan bári -
Uluǵbektiń ármanları.

Ullı sháhár ortasında,
Jas gujimler arasında,
fontan atılıp qasında
Ozıq óner saxnası tur,
Misli ashılǵan qızıl gúl.

Saz qumartıp kelseń izlep,
frak kiygen sáteń ózbek.
Yoshıp, orkestrdi gózlep,
Shıbıǵın bir siltep endi,
Gúńirenter Betxovendi ...

Doslıq, baxıt, erik quyashaı
Turar máńgi nurın shashıp,
İshi kúygen duz jalasın!
                               125
ómirimiz bar baǵı-bostan,
Saw bol, anam ózbekstan!

1964-jıl, sentyabr.

NAWAYIǵA

(Shayırdıń 500 jıllıq merekesinde oqılǵan qosıq)

Sen ármansań shólge pitken baq bolıp,
Sayalı, miywalı bir daraq bolıp.
Zamanlar dawılı shayqaǵan sayın,
Jamalıń qulpırǵan zerbaraq bolıp.
Jeti ıqlım gúzarında bir gúmbez,
Dáwirler apatınan jıraq bolıp, -
Ol turar. óter ózimshil patshalar,
Dúnyaǵa jaqsı-jaman qonaq bolıp.
Turdıń jaqtırtıp gózzallıq álemin,
Qarańǵıda janǵan shamshıraq bolıp,
áwladlar kewli ashıqdur diydarıńa,
Janı jolıńızǵa japıraq bolıp.
Sahra gúllerin shashayın ústińe,
Nawayını súygen qaraqapaq bolıp.
İbrayım der, ullı ruwhıń aldında,
Bas iyeyin shákirtiń Berdaq bolıp.

19-sentyabr. 1968-jıl, Tashkent.

TOQAYǵA

Báhár keldi. Keldi demek poeziyanıń náwbeti,
Shıq dostım qábirińnen, qızsın, shayırlıq sáwbeti.

Quyash qızsın ıshqı etip tatardıń Toqayına,
Keteyik Qazan artı ya Qırlay toǵayına!

Bilgenmen ol jerdi men de onda tuwılmasam da,
Jez tırnaqlar túsime enip júrgen anda-sanda.

Onda ele ertek sóylep qayıńlar gúwildeser,
Japıraq ózgeshe sıldırlap, samal ózgeshe eser.

Onda ele kúshli jańlap xosh hawazıń tur seniń,
Az shertilgen, erte úzilgen muńlı sazıń tur seniń.

Gózzal tatar muzasınıń mákanına bul waqta
Sazıń ıshqıńda jańadan áwladlar aǵılmaqta.

Júyrik qálem iyeleri tawap etip sózińdi,
Kózine súrme eter basqan balalıq izińdi.

Jáne de onda qudiretli lirańa bolıp háwes,
                                     126
«Shertsem» dep, tırmasıp atqan virsheplet4 hám az emes.

Al sen she? Kóp rahmet Toqay bolǵanıń ushın,
Kara nan jep, shayırlıqtı aqlay alǵanıń ushın.

Tuwǵan el, ana tilińniń ármanların jırladıń,
Bes qosıq jaza salıp, kókiregińe on urmadıń.

Túrkiy ziban shiyariyatın5 jańartıp alǵa aydadıń,
Qosıqtıń qos materigin tutastırıp jalǵadıń.

Bayron, Lermontov Shıǵısqa tanılıp lapız benen,
Pushkindi sóylestirdiń Saadiy, Hafız benen.

Qazan ústinde quyash nur shashıp tur, túrgeliń,
Men hám ákeldim saǵan alıs dalanıń bir gúlin.

Sanduwǵashlar sayraǵan bul báhár shaǵlarında,
Júr qáne, sayran eteyik ol Kırlay jaqlarında.

Baysheshekler balawızǵa toltırıp pal keltirsin,
Jaman shayırlardı shúrále6 qıtıqlap óltirsin.

Nálet aytıp sen jasaǵan zamannıń jábirine,
Eger sen tiriler bolsań, men jatayın qábirińe.

Aprel, 1968-jıl.

MEN ABAYDI YADǵA BİLGEN XALIQPAN

(28-may 1971-jıl, Alma-Atada Abaydıń 125 jıllıq
merekesinde oqılǵan qosıq)

Men Abaydı yadǵa bilgen xalıqpan...
ámiw boyı tuwıp ósken topıraǵım,
Siziń menen bir putaqlas japıraǵım.
Kewlim ashıq - aqshamı joq jarıq tań, -
Men Abaydı yadǵa bilgen xalıqpan.

Shıńǵıs tawda shıqqan Abay jırları,
Kóp jańǵırtqan qaraqalpaq qırların,
Berdaǵımnıń qosıǵına qosılıp,
Qulaǵıma birge shertken sırların.

Kósh artında asıq oynap jasımda,
Tariyxtan sál keshewillep qalıpban,
Bilim bar dep eskermepben basında, -
óleń sózge ózim biraq alıqpan, -
Men Abaydı yadqa bilgen xalıqtap.

4
  Virsheplet – eplemey shayır.
5
  Shiyariyat - kórkem ádebiyat, shayırlıq óner mánisinde.
6
  Shúrále – jeztırnaq. Toqaydıń poemasındaǵı obraz.
                              127

Birge bastıq tariyx jolın aqırın,
Qansha uzaq jolı bolsa túyeniń.
«Qaraqalpaqlar - dalanıń bas aqını»
Dep aytqan ǵoy ullı Shoqan jiyenim.

Baxıt izlep bir qatepke júk basıp,
Babalardıń atı sharshap-shalıqqan.
Dormbırańa duwtarım tur juplasıp,
Jırrlasqanda jırıńa dım qanıqpan,
Men Abaydı yadǵa bilgen xalıqpan.

Mine búgin baxıt eli dalań tur,
Keń dalanı keńeldirgen adam tur.
Jeriń jaqın «jánnet» degen uǵımǵa,
Abay aǵa ańsap ketken zaman bul.

Dilmashsız aq qazaqshaǵa qanıqpan.
Kúy tıńlayıq, dombırańdı ala bar.
Sen Abaydıń birer sózin umıtsań,
Men aytayın, kel de mennen sorap al.

Tegimiz bir eris-arqaw shalısqan.
Miyrim sútin bir emishekten emisken,
Tar qursaqta tay ǵunanday tebisken,
Xanalasım qazaq eli, sharıqlań!
Men Abaydı aǵa tutqan xalıqpan.

28-may, 1971-jıl. Alma-Ata.

KóKShE TAW

Arqada bir el kórdim Kókshe degen.
Tawların qız júgindey tekshelegen.
Bundaǵı ósken adam, ózge jerde-
«Jánnet bar» dep maqtasań kóksemegen.
Kel janım, sol Kókshege mingizeyin,
Tóbeńdi kókshe bultqa tiygizeyin.
Mennen basqa súymegen aq júzińdi
Tawdıń jupar jeline súygizeyin.

Jurt kórmey-aq Kóksheni kóp aytadı,
Birew kelmey, birewler kep aytadı.
Gúmis kólge shomılıp shıqqan adam
Jartı ómirge jasarar dep aytadı.
Kel janım, shayır tili jetpegendi
Kókshe taw kórkem etip aytıp bersin.
Seksen kóldiń birine bir súńgip al,
Mensiz ótken jasıńdı qaytıp bersin.

Kóksheniń sulıwlıǵın kóp aytadı,
Birew kelmey, birewler kóp aytadı.
                                   128
Buwrabayda bir túnep shıqqan adam
Ashıq bolmay ketpeydi dep aytadı.
Kel, sáwlem, tarttım saǵan kók kemeni,
«Jumbaq tasta» qaldırma jekke meni.
Sıylay bil basqalardıń barlıǵında,
Ashıq bolsań súyegór tekte meni.

Bul tawda qoylar bulttay kóshedi eken,
Baxıt dáni biyday bop ósedn eken.
Kókshe tawdıń qımızın qanıp ishse,
Dawası joq dártke em túsedi eken,
Kel janım, himmetińnen bayıǵayın,
Qazaqtıń bal qaymaqlı shayı tayın.
Bal barmaqtı batırıp quy qımızdı,
óziń jazǵan dártińnen ayıǵayın.

Bul Kókshe taw Sákenge sırlas deydi,
Qazaqtıń muzasına Parnas7 deydi.
«Oq jetpeske» órmelep shıqqan adam
Shıntlasa shayır bolmay qalmas deydi.
Kel janım, Ayna kólde kúteyin men,
Sulıwlıqta sadaǵań keteyin men.
Tırmasıp shayırlıqtıń kók shıńına,
ólgenshe seni jırlap óteyin men.

Tas sınıǵın ákettim Sırımbetten,
Bunda dańqlı jiyenim Shoqan8 ótken.
Onı tapqan apamnan aynanayın,
Qazaqqa sonday uldı sıylıq etken.
Jazǵı keshte shomılım zer quyashqa,
Aqsha kiyik turadı tik jar tasta.
Aq qayıńlar biy biylep atırǵanda,
Ańsap kórgen ashıqlar oynamas-pa!
Kel, súyeyin muhabbat kóli bolıp,
Ketegórme kólde suw peri bolıp,
Awıl sırtı awlaqta sırlasayıq,
Sen Aqtoqlı men Aqan seri bolıp.
Bul jerge kelse bizdey kisi kelgey,
Muhabbatqa qay jannıń kúshi kelgey?
Kim seniń ıǵbalıńdı kúnler bolsa,
İlayım «Oq jetpesten» ushıp ólgey.

Kekshe taw. 10-sentyabr, 1972-jıl.

MAQTIMQULINIń JOLINA

ál hasıl malına bazar taba almay,
Segbir tartqan kárwanbısań, neseń sen?
Kókirekte sher bolap sırtqa shıǵa almay,

7
  Parnas – grek mifologiyasında shayırlıq yosh tawı.
8
  Ataqlı demokrat ilimpaz. Shoqan Wáliyxanovtıń anası qaraqalpaq qızınan
tuwılǵan (İ.Ju.).
                               129
Jılap ketken ármanbısań, neseń sen?

Seller qutırmasa átirekte saydan,
«Qut qashtı» dep, gerkez qashar ol jaydan,
Shabılmaǵan qılısh, mártke zar maydan,
Súrilmegen dáwranbısań, neseń sen?

YAshmaq tislep, gúlyaqalar taǵınıp,
Aq júzińe qara jawlıq jamılıp,
Ayralıqtan bawırı ottay qamınıp,
Zarlap ketken jananbısań, neseń sen?

Zergersiz zermiseń, baǵmansız bostan,
Qálemsiz kókirekke pitilgen dástan,
Shólde ǵarib Shasánemge tabısqan
Gózzal kóshki - áywanbısań, neseń sen?

Ustası dúnyaǵa bir kelgen ǵalı,
Satıp ala bilmes dúnyanıń malı
Sáti túsip ońnan turmay samalı.
Atılmaǵan qırmanbısań, neseń sen?

Jeti ıqlım giltin zeyinge salıp,
Gúl japıraǵın qazan ayazı qarıp,
Jáhillik dártine dárman aqtarıp,
Tapbay ketken danamısań, neseń sen?

Shadlı dáwran kelip, gúllep diyarıń
Zer - zergerin taptı, kárwan- bazarın,
Jańa áwladlarǵa tolıp gúzarıń,
Sheshek atqan bostanbısań, neseń sen?

İbrayım der: shın shayırlıq jolısań,
Adam kewliniń sen solmas gúliseń,
Qosıqtıń qudayı Maqtımqulısań,
Xalqıń menen qayta tuwǵan sheshenseń.

1968-jıl.

XOSh KELDİń TúRKMENİM, SAPA KELİPSEń!

Sháyda búlbil qonıp taza gúllerge,
Iǵbal miywaların moldan teripseń.
Kewliń ılǵal etip, biziń ellerge
Xosh keldiń túrkmenim. sapa kelipseń!

Sapar ánjamında sarwi rawanıń,
Góruǵlıday gúrlep súrgen dáwranıń.
Qurbanıń bolayın áziyz miymanım,
Xosh keldiń qardashım, sapa kelipseń.

Dos sálemi shiyrin ziban - tillerden,
                               130
Nar, mayalar shırpınısqan shóllerden,
Qara qumlı, murǵı-zarlı kóllerden,
Xosh keldiń túrkmenim, sapa kelipseń.

átirek, Gúrgen, Báhri Hazar jaqlardan.
Murǵap mánzilinen, feruz baǵlardan,
Boz dumanlı Balxan, Kópet daǵlardan
Xosh keldiń áziyzim, sapa kelipseń.

Júgirik jáyranlardı artıńa salıp,
Rayxan gúllerdiń juparın alıp,
Tuwısqan diydarın ańsap quwanıp,
Xosh keldiń túrkmenim, sapa kelipseń.

Xanlar bizdi jawlastırıp ta kórdi,
Aldap, túrli jolǵa burıp ta kórdi,
Biraq buza almadı dos kewillerdi,
ázelden qardashım, sapa kelipseń.

Ata-baba bir jaylawda mal baqtı,
Muwsa, Súyew bir duwtardan tar qaqtı.
Keste tiksek birge búktik barmaqtı,
Namalas naǵısım, sapa kelipseń.

İbrayım der, arjaq hám berjaq bolıp,
Bir muqamǵa duwtar hám ǵıjjaq bolıp,
Sen Seyidiy bolsań, men Berdaq bolıp,
Shadlı saz shalıwǵa sapa kelipseń!

1967-jıl.

XOREZMGE

Xalqıńdı men xanalas tuwısqanım dep súyemen,
Jerińdi men bawırlas mákanım dep súyemen.
Xorezmniń topıraǵın qayda júrsem saǵınıp,
Kindigimniń qanı tamǵan watanım dep súyemen.

Sen áyyemgi gózzallıqsań, shahlar saǵan talasqan,
Babalarım bul Xiywanıń tasın birge qalasqan.
Waqıt penen óshegisip óń bermegen boyawıń,
Gúńgirlegen gúmbezleriń, minarlarıń álaspan.

Sen alımsań jurttan burın jeti ıqlım jaratqan,
Kúnbatısqa algebranıń sırlı esabın sanatqan.
Dúnya ilimi aspanında ay tuwǵanday jarq etip,
Mıń jıl burın Beruniydey babam shıqqan Qıyattan.

Shırsha tasqa gúl pitirgen Xiywa naqqash sheberi,
áwez Otar árman etken jerlerge gúl kógerip.
Maqtımqulınıń jas muzası qız bolıp boyjetken jer,
ájiniyazdıń izi túsken kósheleriń teberik.
                              131

Tamırımızda tuwısqanlıq qanımız bar qatısqan,
Ata-baba bir nan tapsa, birge bólip tatısqan.
Xalqımız bar bir dáryanıń eki boyında turıp,
«Assalawma áleykúm!» dep nasıbay sorap atısqan.

Eki diyqan tájiriybeles, eńbek etse jarısqan,
Eki palwan bir toyda ıńıranıp jambas salısqan,
Bir qara telpek astında eki kózdiń biriseń,
Qıyametlik qońısımsań qazan-tabaq alısqan.

ámiw suwı jerimizge qan tamırday taraǵan,
Japlarımızdıń tarnawları bir-birine qaraǵan,
Kún dese kún, gúl dese gúl, jayna gózzal Xorezm,
Al men máńgi watanlasıń qaraqalpaq bolaman!

QIRǵIZLARǵA

Eki suńqar eki tawǵa qonǵanda,
Bir-birine shańqıldasıp tabısar.
Torala ǵaz aydın kólge qonǵanda,
Qanat qaǵıp, ǵańqıldasıp tabısar.

Doslar bir-birine miyman bolǵanda,
Dáryalar usaydı tasıp tolǵanǵa.
Hár kim tuwısqanlıq joldan barǵanda,
Bizdey kún astında kúlip tabısar.

Eki dárya bir teńizge aqqanday,
Eki bala bir qursaqta jatqanday.
Ala tawdıń aspanında kún kúlip,
Qara tawda Sholpan tuwıp atqanday.

Eki tawda bir ot bizdi kúydirgen,
Azatlıq dep at quyrıǵın túydirgen,
Ata-anamız ajırata almay balların,
Bir qalpaqtı eki boyap kiydirgen.

Eki Shıńǵıs jawlap aldı elimdi,
Birewin men jek kóremei ólgenshe.
Ekinshisin, - ashıp júrek tórimdi,
Saǵınaman, asıǵaman kórgenshe.

Doslıq kúshli, bir-birine berilse,
Diydarıńa qarayman da toymayman,
Ala tawdan aq qalpaǵıń kórinse,
Qara tawdan qara qalpaq bılǵayman.

1969-jıl.

BİR AQ QALPAQ ASTINDA
                               132
(Toqtaǵuldıń 125 jıllıq toyında oqılǵan qosıq)

Jer sulıwı Talasta
At suwǵarıp tasqınǵa,
Otırǵanday Manas taw,
Bir aq qalpaq astında.

Taw basında juldızlar,
Aydan tuwǵan ul-qızlar.
ósip - óner qırǵızlar
Bir aq qalpaq astında.

Alatawǵa usatıp,
Aqqa boyap tóbesin.
Tigip bergen uqshatıp
Manastıń shoń enesi.

Suwıqqa da tońbassań,
Issıǵa da kúymesseń,
Jamǵırda jawrap qalmassań,
Bul aq qalpaq astında.

Qansha tariyx dáwir bar,
İnabatlı ómir bar,
Keń daladay kewil bar
Bul aq qalpaq astında.

Eńbekke bilek sıbanǵan,
Qonaq kelse quwanǵan,
Azamat el quralǵan
Bul aq qalpaq astında.

Qomuzdan sulıw kúy shıǵar,
Tolıbayday sınshı bar,
Toqtaǵulday ırshı bar
Bul aq qalpaq astında.

Astına ay-juldızdıń,
Dańqın jayǵan qırǵızdıń
Danalıǵı Shıńǵıstıń
Bul aq qalpaq astında.

4-oktyabr, 1989-jıl, frunze.



DAǵISTAN TAWLARINDA

ǵ.S.Pátimatqa

Júr, tawlarǵa alıp shıǵayın seni,
Bul tawlar haqqında kóp esitkenmen.
                               133
Tolstoy, Bestujev bul tawǵa meni
Bala waqlarımda talay ákelgen.

Jaralı Lermontov jatqanday bunda,
Onıń jan jarası qıynaydı meni.
Dártlerge dárman bar bulaqlarında,
Júr, tawlarǵa alıp shıǵayın seni!

*    *    *

Tawlar bir qonaqshıl tawlıǵa usar,
Alfi otlaqları ashar zeyindi.
Jawrasań, panalar úńgirleri bar,
Bulaqları shól basıwǵa meyilli.

Qarlı shıń tóbeńde aspandı tirep,
Bult oramal bılǵap shıǵarıp salar,
Quslar shıqılıqlap, arqar móńirep,
Saǵan haq jol tilep turǵanday bolar.

*    *    *

Shet-shebirsiz júzim oypatlıǵında
YAntar solqım úzgen jaslarǵa qara!
Almurtlar uwıljıp tawdıń ıǵında,
Gigant sharaynaday Kaspiy jarqırar.

óz tilinde sóyler hár awıl eli,
ózinshe sıldırar bunda hár bulaq.
Mártlik miynet, doslıq, muhabbat tili
Hámmege qalıwsız túsinikli biraq.

*   *    *

Watanı shabandoz hám sulıwlardıń,
Saz shertseń, «Lezginka» shıǵar atılıp.
Kubashı bezegen múyiz jamlardıń
Sharabı más qılar ishpey atırıp.

ól degen qonaqshıl, bir miyman kelse,
Awıl bolıp kútip, shaǵlap jasaydı.
Muradı murtlasar miyman ház kórse,
(Al, bul jeri qaraqalpaqqa usaydı).

Bunda hámme shayır, Biraq ta olar
«Shayırman» dep, juwırmaydı baspaǵa.
óytkende kim júzim egip, qoy baǵar?
Kim atqarar jumıslardı basqa da?

Biz olsız da kóppiz. İs kóp, sóz uzaq,
Dúnya tolı sátsiz roman, dástanǵa.
Zamanında jalǵız Maxmudtıń ózi-aq,
                               134
Sóz júrgizgeń pútkil Avarstanǵa ...

*    *    *

Biyik tawǵa minseń, kewliń de biyik,
Tómende qalǵanday barlıq táshwishler.
Boy jazılıp, tóbeń bulıtlarǵa tiyip,
Dım mayda tuyılar jerdegi isler.

Jerdegi isti maydasınba sen biraq,
Tawǵa mingen menen is pitpes tek te.
ǵamzatovlar tawdan jerge túsip-aq,
Kóterilgen planetarlıq biyikke ...

*    *    *

Birewler tawǵa minse, sezbes óz shenin,
ózin biyik sanap, dawırıq saladı.
Biyik ózi emes, tawlar ekenin
Jerge túskennen soń ańlap qaladı.

Birewler búrkittey ushıp shıńlarǵa,
El-xalqınıń kewlin biylep aladı.
Taw olarǵa emes, olar tawlarǵa
Biyiklik, sulıwlıq berip turadı.

*    *    *

Kózdiń jawın alǵan qızıl tobılǵı,
Qanday jaqsı tasa jerde óskeniń!
Keshki kúnge shaǵılısqan shoǵıńdı
Hesh kim sóndire almas júzińnen seniń.

Aǵashqa jan berer Untsukul ustası,
Biraq jarqabaqta, tastıń ústinde
ósip turǵandaǵı kórkińdi, shaması,
Qaytadan jarata almas hesh bende,

*    *    *

Koysuw - taw dáryası qutırdı áne,
Ash tolqınlar appaq ayaǵıńdı ańlıp.
Korıqpa, bul tolqınlar juwasır ele
Meniń juwasıǵan jaslıǵım yańlı.

Taw basında bultqa telmirdiń jáne,
ókinbe, kewlińnen quw qayǵı-ǵamdı.
Qayǵı bultı ótip ketedi ele,
Meniń shadlıǵımnıń ótkeni yańlı...

*   *    *
                                135
Hár kimniń kewlinde miner tawı bar,
Bulıt hám bulaq, jasıl otlaq, tereń say,
Hám qarańǵı úńgir, hám jartas, toǵay –
Tawǵa ne tán bolsa, - onnan tabılar.

árman gúli - edelveys degendi
Ushırattım men sol bir tawdıń basında.
Saǵan ápersem dep qol sozsam endi,
Ash feniks otır onıń qasında.

*    *    *

Tawdıń jolları da ómir jolınday,
Mashaqat hám qızıq, shadlı hám azap.
árman asıwına órmele tınbay,
Sharshasań da, jalıqpassań sen biraq.

Tas tóbeńde qáwipli jartaslar turar,
Qorıqpa, jolawshı joq bul tas kórmegen,
Ol tas qashan, kimniń ústine qular?
Bul tuwralı ele hesh kim bilmegen ...

*    *    *

Búrkit sharıqlap júr, tawlar ústinde,
Onı qutlıqlaydı qarlı qıyalar.
ústemlik súrgende yaki ishkende,
Adamnıń kewlinde búrkit oyanar.

Ańsat emes quslar patshası bolmaq,
óspek suwıq uya - shın qabaǵında.
Hámme quslar búrkit bolǵanda biraq,
Neshik bolar edi bul bassız dúnya?!

*    *     *

Nar táwekel isi - tawda jol júrmek,
(Quday da qorqarmıs táwekelshiden).
Múmkin, alda kúter baxıt ya miynet,
YA atıń súrniger ... kim biler degen.

Lekin mártlik, úmit bar bolsın sende,
Dizgindi bekkem tut, jollarıń bolǵay.
Adam aldındaǵın házir bilgende,
Qızıq bolmas edi ómir de bunday...

*    *    *

Serpantin jol jatar taw karnizinde,
Tómenge qarama, kózleriń tınar.
Dárya qara terge túsip tómende,
Ayralıq tasına basların urar.
                                136

Bir jaǵısta - emen, bir jaǵısta - tal,
Arası qol sozım, ıntıǵar olar.
Biraq tereń qurdım, gúwlegen samal
Ol ekewin máńgi ayırıp turar ...

*    *    *

Tawda hawa qápelimde ózgerer,
Biraz jigitlerdiń kóz qarasınday:
Olar tek ózlerin aqıllı biler,
Sál jerde qabaǵı qalar ashılmay.

Taw samalı salqın, ızǵarı basım,
Qorıqpa, sál qımtansań eser de keter.
ǵıybat hám ósekten quday saqlasın,
Izǵırıǵı jeti júyreńnen óter ...

*    *    *

Aspan óreleri sıyaqlı tawlar.
Ertek te bir ógiz jer menen kókti
Shaqında kóterip turıptı depti.
Al basqa pikirde bazı adamlar.

Olar oylar «aspan tiregi – biz» dep,
Olar haqıyqatqa dım túsinbepti.
Mártlik, miynet, aqıl bilim, miriwbet,
Bes sostavlı sutún tarep tur kókti...

*    *    *

Biyik dańq tawına kórmedim minip.
Silva Kaputikyan aytqanday, onda –
Adamdı tońdırıp muzlar máńgilik,
Jerdi saǵınasań deydi. Sonda da, -

Mashaqatın shegip órmelep mingen
Mártler megzer taynapır kók emenge.
Birazlar shıǵıp oǵan vertolet penen,
Páteńge keltirer gúrlep tóbeńde...

*    *    *

órmelep eńkeyip, bir tar esikten
ǵamzat Цadasınıń úyine kirdik.
Rasuldıń ózi jatqan besikke
Bir qızarıp qarap kúlgenin kórdik.

Búrkitler tańlamas eken uyanı,
Pás ǵana tar saklya kiyiz tóselgen,
Biyik talant, biyik poeziyanı
                               137
Biyik jayda tuwıw shárt emes eken …

*    *    *

Awıl-awıl bolıp juldızlar keshte,
óz saklyalerine sham jaqtı olar.
«Shayır, qonaq jaydı qayǵırma hesh te!»
Dep meni shaqırıp turǵanday bolar.

Olar biler: galaktikanıń sırın,
İlimpazlar ashıp kiyatır qashshan.
Juldız-juldız benen sóylesetuǵın,
Tildiń barın biraq shayırlar ashqan.

*    *    *

Atıńdı tawlarǵa bur, Qaysın aǵa,
Birazlar tek, asfalt jolǵa úyrengen.
Kekilik kábap bolıp kóriner olarǵa,
Tawdı tamashalar mashina áyneginen.

Atıńdı tawlarǵa bur. Qaysın aǵa,
«Bular jolsız ketti» dep kúlgen kúlsin,
Shayırlıq jatqan joq asfalt jollarda,
Dúnyaǵa eń jaqsı qosıqlar kelsin...

*    *    *

Qaraqalpaqtıń jalǵız Qara tawı bar,
ámiw jaǵasına túyedey shókken,
«Tawǵa mindik» desem, bir qonaq avar,
«Qáne taw?» dep sonda qaradı kókke...

Arqar tawın súyer, qulan-shólligin,
Lekin, biz - insanbız, Watan bir bizde.
Tawdıń biyikligin, shóldiń keńligin,
Dáwir darqanlıǵın tileymen sizge!

Ańlatıwlar:
A.A.Bestujev - Marlinskiy (1797-1837) dekabrist, jazıwshı.
Daǵıstan xalıqlarınıń turmısınan «Ammalatbek», «Mollanur»
degen povestler jazǵan.
Maxmud (1873-1919) - avarlardıń klassik shayırı.
feniks - ápsanáwiy qus (Kúnshıǵıs erteklerinde onı «xaqnus
qus» dep ataydı, qayta tuwılıw simvolı. Ol ájayıp saz dawısqa
sayrap-sayrap, ıshqı otında órtenip kúl boladı hám kúl
ishinen dúr-dúr silkinip qayta tiriledimis (İ.Ju).


UKRAİNA, JúREGİMDESEń

ádiwli anamday aymalap seni,
                                        138
Men táńir sálemin bereyin desem,-
Birden tórt kópirge9 shaqırdıń meni,
Ukraina, júregimdeseń.

Kúnniń zer kirpikli perzentlerindey,
Ayǵabaǵarlarıń ırǵalar hásem.
Sulıw jer kórmedim seniń jerińdey,
Ukraina, júregimdeseń.

Kobzar qosıǵı jaslay janıma inaq,
Sende doslarım bar shayır hám sheshen.
Uzaqta jasayman. ómirimshe biraq,
Ukraina, júregimdeseń.

1960-jıl, Kiev.

DNEPR BOYINDAǵI EMEN

Arǵı jaǵı asaw dárya,
Bergi jaǵı keń gúzar jol –
Kók shatırday tikken jarǵa,
Dóń basında turıptı ol.

Turıptı ol - jasıl ayǵaq,
Mıń jasaǵan mıqlı emen.
İgor bunda atın baylap,
Túnepti dep esittim men.

Jat úlkege uzatqanda,
YAroslavna kelgen deydi,
Júrek háwiri qızdıń sonda
Jas emenge sińgen deydi.

Nayzaǵayın shatırlatıp,
Qanlı urıslar ótti bunnan.
Jawlar órtep, shawıp, atıp,
Kóp azaplar berdi oǵan.

Biraq ta, ol tuwǵan jerge
Súńgitip berik tamırların,
Tózdi barlıq bálelerge,
Jeńdi hám de óz dushpanın.

Endi, mine, jaynap taǵı,
Jayqalıp tur emen janım,
Ullı dárya boyındaǵı
Keń dalanıń veteranı.

Endi onıń sayasında
Kúlki, qosıq jańlar tınbay;

9
    Kievtiń tusında Dneprde qatarına tórt kópir bar (İ.Ju.).
                                139
Mártlik hám dańq kelip bunda,
Sayran salıp atırǵanday.

KREЩATİK KAShTANLARI

Gúlleri bar shoǵırlasqan,
Misli Kreml shamları, -
Kórgenińde zeyiniń ashqan
Kreщatik kashtanları.

Kórmegen edim Kievti,
ál hawaǵa ol tiyipti.
Jaslıq lipasın kiyipti
Kreщatik kashtanları.

Usı jerde qanlı sawash
Bolǵan deseń hesh inanbas,
Bári sulıw, bári de jas
Kreщatik kashtanları.

Aldımda keń kóshe jatır,
ájayıp amfiteatr.
Qatarlasqan qalıń shatır –
Kreщatik kashtanları.

Sayańda sayranlap áste,
Keldim sizge kúnde keshte.
Siz bálentte, jollar páste,
Kreщatik kashtanları.

Shadlı dáwran bunnan birdey
Tolıp aǵar Dneprdey.
Qulpırǵan qızıq ómirdey
Kreщatik kashtanları.

Skamyańa barsam jaqın,
Esittim ashıqlar «ahın».
Saw bol tuwısqan dárgahım,
Kreщatik kashtanları.

Japıraǵıń jaynap sonday,
Urısqa nálet aytqanday.
Ukrainanıń jaslıǵınday
Kreщatik kashtanları.

Mákanımsań shın bawırman,
Sayańda sayranlap turman,
Janım qurban, janım qurban,
Kreщatik kashtanları.

KİEV OKTAVALARI
                              140
I

Altın gúmbezlerge kózi qamasıp,
Jazǵı tań azanǵı uyqısın ashtı...
Jańlatıp jańadan doslıq namasın,
Kel, qarsı alayıq, dostım, quyashtı!
Arqada kóp qalalardıń anası –
Kiev, bir ulıńday iyemen bastı!
Táriypińdi sorap ótken-ketkennen,
Seni bir kóriwdi árman etkenmen.

II

Shıǵıs slavyanlar babası Kiydiń
Mákan basqan jeri, ıshqıńızdaman,
Gózzal Sofiya hám Pesherskiydiń
Altın gúmbezleri, ıshqıńızdaman.
Jańa turmıs qurǵan bul úlken úydiń
Búgingn miynet eri, ıshqıńızdaman,
Kiev, sen ertektey eski qalasan,
Urıstan soń tuwılǵan hám jas balasań.

III

Altın dárwazańnıń aldına bardım,
Tariyx qusı párwaz etkendey boldı.
ǵarrı slavyanday oylarǵa taldım,
Monomax eleslep ketkendey boldı.
«Rossiya betke!» dep, hámmeden aldın
Bogdan Xmelnitskiy ótkendey boldı,
Qalıń jurt quwatlap qaysar getmandı,
Meniń kóz aldımda quwǵanday pandı.

IV

Kiev! Qanday ısıq bul sóz janıma!
Bul sóz ór bettegi panamnıń atı.
Seni megzetemen óz watanıma,
Sen meniń ekinshn anamnıń atı.
Ukrain emespen, biraq qanıma
Kóp sińgen bul jerdiń ruh sawlatı
Jaralı jáyranday qaraqalpaqqa
Sen baspana boldıń bayaǵı waqta.

V

Aybatlı Oktyabr eskertkishindey,
Sálem, áy, oq tesken jaralı diywal!
Elesler tap keshe kórgen túsimdey
Mártlik sawashlarıń seniń, «Arsenal»
Qaymıqpay, tisińe qoyıp tisińdi,
Sen ájel betine túpirgen máhál –
                                141
Oǵı túwesilgen sur pulemetti
Tariyx tas ústine ornatıp ketti.

VI

órtenip ózegin shalǵan kúyikke,
Júregin julıp jep zaman hazarı, -
Patsha eskertkishi turǵan biyikte
Taras turǵan shıǵar talay saparı.
Bul jerde tuwılǵan janǵa súyikli
Maksim Rılskiy oktavaları.
Atası ájayıp kóp filmlerdiń
Marhum Dovjenkonı bir ret kórdim.

VII

Tuwısqan soldatlardıń qábiri basında
Bulıtqa shanshılıp tur ashıwlı minar.
Mármer tas astınan atlıǵıp onda
Máńgi sónbeytuǵın ot lawlap janar.
áziyz Ukraina topıraǵında
Watan ushın ólgen batır aǵalar!
Teńsiz urısta siz jıǵılǵan waqta,
Arańızda bolǵandı qaraqalpaq ta.

VIII

«Qatnastım Kievte qırǵın sawashqa –
Dep aytqan da edi tuwısqan aǵam, -
Kósheler aylandı kúl menen tasqa.
Qatań urıs edi jer qaltıraǵan.
Bir jaralı búlbil, tartınbay hasla,
Oqtan qashıp kelip tıǵılǵan maǵan.
Sol qus qayda eken házirgi waqta?
Kiev dóngen shıǵar qaytadan baǵqa!"

IX

Paton kópirinde ózim qarsı alǵan
Darnitsa tańları, muhabbatım sizge.
Sıldırlısı sazday yadımda qalǵan
Kiev kashtanları, muhabbatım sizge.
Kúl ishinen tiklep qalalar salǵan,
Watan adamları, muhabbatım sizge.
Urıstan keyin salǵan sawlatlı jaylar,
Sálem, jas terekler, jasıl toǵaylar!

X

Tarqasın deseń sen kewliń qumarı,
Demalıs kúnleri Dneprge bar.
O, qumlaq Dnepr jaypawıtları
                                        142
Appaq shaǵaladay adamǵa tolar.
Meyli, bul qalanıń azamatları
Kúnde ház etse de haqılı olar,
(Bul sózler tiyisli emes biraq ta
Geybir stilyaga haram tamaqqa ...)

XI

Bálki ómirim boyı seni jırlarman,
Ukraina, sálem gúlbaǵlarıńa;
Kewliń shın doslıqtıń nurına tolǵan.
Gutsuldıń10 aq kiygen jas dilbarına
Megzer qalqıp turǵan uyqısız Sholpan,
Máwjirgen Dnepr qırǵaqlarına,
áne, jańa ómir tańı nur shashtı.
Kel, qarsı alayıq, dostım, quyashtı!

ABBAZ ShAYIRǵA UKRAİNADAN XAT

Ukrainanıń jolı ájep jol eken,
Qansha kóp júrseń de júrmedim derseń.
İzzet, húrmet, dos-yaranǵa tolı eken,
Sirá biytanıs jan kórmedim derseń.

Bul jolda parq emes kóp penen azıń,
Eski doslarıńday qurarsań bázim.
Bul shadlı zamanda, áziyz ustazım,
Júz dáwran súrseń de, súrmedim derseń.

Aldımda kóp eken kórmegen sıyım,
Gúl berip qarsı aldı qanshama jıyın,
Bul zamanda shayır bolmaqtan qıyın
Jumıs bar ma desem, «bilmedim» derseń.

Shayır dese esken samal tınǵanday,
Keń zallardı kernep adam tolǵanday.
Sonda «shayırman» degeniń jalǵanday,
«Kóp eken xalqıma bermegim» derseń.

Shayır degen óz xalqınıń elshisi,
Shad ómirden mol berilgen enshisi.
Bola almasań hasıl sózdiń kánshisi,
«Biykar bul májiliske kirmegim» derseń.

Ullı Kiev, ullı eldiń orayı,
Lıqqa toldı mádeniyat sarayı.
Quwanıshtan tolqıp, demim tarayıp,
Turǵanımdı aytsam, «kórmedim» derseń.

Sonday waqta sen túserseń esime,

10
     Gutsul – Karpat tawlarında jasawshı ukrainlar usılay ataladı (İ.Ju.).
                              143
Sózime sóz, kúsh qosılar kúshime.
«Sóyle inim, albıraysań nesine?
Lazım sóz marjanın termegiń» derseń.

Sonda xalqım kelgendey-aq janıma,
Qızıw ener tamırdaǵı qanıma,
Sol gezde shayırlıq okeanına
Qayıqlı barıp - aq órledim derseń.

Sen bir tarlan túlep ushqan tawdaǵı,
Biz palapan qonaqlaǵan jardaǵı.
Qaraqalpaqtıń sen búgingi Berdaǵı,
Qáytip «sóz marjanın termedim» derseń!

Dnepr boyınan atlanıp keshte,
Biz baramız júyrik ekspresste.
Seniń búlbilgóya hawazıń este,
Qalaysha «yad etip júrmediń» derseń?

Sen otırsań qara taldıń astında,
Maqbal tıslı eki kópshik dástińde,
Qol bılǵasam «qara ayǵırdıń» ústinde,
«Kózim girew tartıp kórmedim» derseń.

«Shayır kewli qartayıwdı bilmeydi,
Ol bir aǵash, qısı-jazı gúlleydi»,
Dep ǵarrı Derjavin aytıptı deydi,
Desem, «bala, bul qay ermegiń?» derseń.

Shalqı, shayır, shalqıytuǵın gez keldi,
Kewilge yosh, tilge shiyrin sóz keldi.
Jigirmańda eliń jaynap ózgerdi,
«Jasta búytip, dáwran súrmedim» derseń.

Mine, poezdımız Xarkovke jetti,
Xalıq japırılıp bizge húrmet kórsetti.
Burınǵı zamanda bunday izzetti
Bálki «túsimde de kórmedim» derseń.

Watanımız shadlı ómirdiń baǵı,
Onda gúller poeziya daraǵı.
Burqıp aqsın hasıl sózdiń bulaǵı,
«Shalqısın shayırlıq órnegim» derseń.


JASLIQ HáM MUHABBAT

TASQIN BOLIP AǵIP óT

Zamanıń bar shalqıp dáwran súrmege,
Suwman deseń, tasqın bolıp aǵıp ót.
Jelmen deseń, dúbeley bol dúrlegen,
                               144
Shoqpan deseń, júreklerdi jaǵıp ót.

Gúlmen deseń, ahıw-zar et kózlerdi,
Tilmen deseń, dúr qılıp shash sózlerdi,
áwladlarıń atıńdı aytqan gezlerde
Tanıǵanday táwir belgi taǵıp ót.

Shabar bolsań, arǵımaqtay arqıra,
Ushar bolsań, suńqarday ush sharq ura,
Jigerińdi jumsap jaslay xalqıńa,
Eldiń mápin kóz nurıńday baǵıp ót.

Waqıt qımbat, isırap etpe teginge,
Qıyınlıqtan qıypalaqlap sheginbe.
Gúrkiregen erkin jaslıq kóginde
Tawlar asa shaqmaq bolıp shaǵıp ót.

Jaslıq ómiriń jazılmaǵan bir dástan,
Jaz jaqsılap bir sózin de burmastan,
Mına sózdi yaddan shıǵarma haslan:
Jaslıq saǵan beriledi bir ret.

1958-jıl.

MONTER BALA SIM TARTIP KELDİ

Keshe jańa jaylawǵa biziń,
Monter bala sım tartıp keldi.
Moskvanıń tanıs hawazın,
Tartqan sımı bizge ákeldi.
Qaytqan ǵazday dizildi qatar,
Telegraftıń baǵanaları.
Quwanıstı shopanlar, ǵarrılar
Hám jaylawdıń jas balaları.
Jas monterdı arqadan qaǵıp,
fermamızdıń baslıǵı kúldi.
Gúljámiyla jeńgey quwanıp,
Bir kastrюl sút alıp keldi,
«Usta qáynim, ákeldim saǵan sút,
Má, iship al mawqıńdı basıp.
átteń, sol bir qız kúnim bolǵanda,
Bolar edim men saǵan ashıq! ...
Bir doǵalaq sımǵa otırdı da,
Kúldi jigit jadırap kúndey.
«Raxmet saǵan, sawınshı jeńge,
Bolsa eken aw qızlar da sendey.
Sen aytasań, qız kúnim bolǵanda,
Bolar edim deyseń sen ashıq.
Al meniń súygen qızım kiyiktey,
Meni kórse ketedi qashıp.
Geyde kúler meniń ústimnen,
Sózge sarań, geyde dım tuyıq.
                              145
«Muhabbat degen ne ózi?» - dep mennen
Qasaqana sorar tımpıyıp.
Júregim soǵar sımdaǵı toqtay,
ótsem kúnde úyiniń tusınan.
Oylasam qulap túse jazlayman,
Stolbanıń ushabasınan.
Meni kórse sol poshtalon qızdıń
Mısqıl shashıp kúlimler kózi.
Aytshı jeńge, ol da nege sendey
«Súyemen» dep aytbawı nesi?...
«Bew, angódek, til bilmes qáynim,
Túsinbeyseń, sen ele jassań:
Qızlar degen órtenip ketse de,
«Súyemen» dep aytpaydı haslan...
«Ah, solay ma, demek, ol da meni
Júr eken ǵoy ishinen súyip!»
«Solay qáynim, abaylap ish, awzıń –
Issı sútke qalmasın kúyip» …
«Túsinbeppen aw oǵan men geshshe»
Dep jas jigit jadırap kúldi...
Sóytip biziń jaylawǵa keshe,
Monter bala sım tartıp keldi.

1954-jıl. Nókis.

Shıntlap súygen kewil haslan aynımas,
Sen ózińdi bostan-bosqa qıynadıń:
Bizden kóre ajarlıraq hám de jas,
YAr tapsam dep, jat pikirdi oyladıń.

Satqın tiliń «súyemen» dep uyalmay,
Sıbırladı, sóytip, bir jat qulaqqa.
Sonda tuńǵısh muhabbatın qıyalmay,
Hadal kewliń mensiredi biraqta.

Maǵan sońǵı xattı jazıp, albırap,
Qorqaq kolıń poshtaǵa ákep tasladı.
Mensiregen hadal kewliń, al biraq,
Mendey kórip súye almadı basqanı.

Jigitke de jeńil emes ayralıq,
Ishqı azabı málim bastan keshkenge.
Talay túnim ótti uyqısız qıynalıp,
Seni haslan qıya almadım hesh kimge.

Jaslıq ómir saǵan meniń janımdı,
Sırlı altın jibi menen ıshqınıń –
Tikkenligi sonda ǵana tanıldı,
úze almadım umtılsam da kúsh qılıp.

Etegińe ergen shóptey qaltırap,
Kewlim saǵan erdi, rahim etpediń.
                                146
Bar sulıwlıq nurıń menen jarqırap,
Mákkar kúlkiń kóz aldımnan ketpedi.

Ishqı, - bódene emes, úrikken waqtıńda
Bezetuǵın uya salǵan jerinen.
Kóp oqıdım ıshqı, ayralıq haqqında,
Seniń dártiń ótti biraq bárinen.

Uyqı ornına sen jaylastıń kózime,
Ayıplawǵa tilim, biraq, baspadı.
Ne shara bar, ushqalaq qız ózine
Hámir etse «súyeseń» dep basqanı?

Júrdik sóytip, al ne boldı keyninde:
Mine, aldıma kelip tursań aylanıp.
Qalay eken shıntlap súygen kewilge,
Qalay, qoshshım, ańsat pa eken ayralıq?

Men ósh alar edim házir, egerde
Sendey kórip súye alsam ózgeni.
Lekin adam óz baxtına teber me,
óz baxtımdı jek kóriwge tózbedim.

Taza júrek taza tálim sebedi,
Muhabbattı alday almas saylı jas.
Súysek, usılay shın súyeyik, sebebi, -
Shıntlap súygen kewil haslan aynımas.

1955-jıl.

áNAR GúLLEDİ

Kel súyiklim, baǵ seyline barayıq.
Baxıttıń baǵında ánar gúlledi,
Basqa jemislerdiń miywası bayıp,
Gúl tókken waǵında ánar gúlledi.

Sárwi bolsań, búlbil qonajaq saǵan,
Málel bermes, baǵmanımız jaqsı adam.
Erkin gúl úzeyik baǵı-baqshadan,
Tolısqan shaǵıńda ánar gúlledi.

Erik gúllegende kelmediń yarım,
Alma gúlin bersem, almadıń yarım,
Basqa aǵashtıń gúli qalmadı, yarım,
Qırmızı ton kiyip ánar gúlledi.

Tonshıǵa taptırmas ánar poslaǵı,
Jaslıq dáwranımız ashıqlıq baǵı,
Jaz ótse, gúz bar dep silteme taǵı,
Jazdıń jarasıǵı ánar gúlledi.
                               147
1958-jıl, Tórtkúl.

Bultlar kóp túnegen asqar tawlardıń
Júzin perdelewshi dumanı bolar.
YArınıń kózine shóp salǵan yardıń
Kókirekte gúdikli gúmanı bolar.

Gúlden gúlge qonıw búlbildiń kári,
Biyopalıq degen nápsi bazarı.
Seller ılıqtırsa tawlardıń qarın.
Saylardıń basa-bas qamalı bolar.

Muhabbat ol gúli emes Qırımnıń,
Jelpildimsi emes jipek burımnıń.
Jigitlik háseri urǵan murınnıń
Keminde bir batpan samalı bolar.

Ishqı otında janın qıynay bilmegen,
Azamatlıq arın oylay bilmegen,
ómirlik joldasın sıylay bilmegen
Jigit ol adamnıń jamanı bolar.

Tawda gúl kóp biri-birinen táwir,
Bári bir qushaqqa sıymas hám awır.
Bizler jasap turǵan bul altın dáwir
Taza muhabbattıń zamanı bolar.

1959-jıl. Arqa Kavkaz.

MENİń JİGİT WAQTIM, SENİń QIZ WAQTIń

B-ǵa

TAShGU desem, dárhal túsedi eske,
Meniń jigit waqtım, seniń qız waqtıń ...
Tuwra samoletten tústim-de keshte,
Jataq jayıńızdıń esigin qaqtım.

Nókiste ekenińde sen meni kúnde,
Hátte saat sayın saǵınar ediń.
Bul saparı kórip meni Tashkentte,
Salqın mıyıq tartıp «senbiseń» dediń.

Gúlshanda ashılǵan bir taza gúldey,
Shırayıńa shıray qosqan ekenseń.
Quwanıshımdı qáytip aytardı bilmey,
Jutınıp, telmirip qaray berdim men …

Kettik qoltıqlasıp kósheni boylap,
únsiz kiyatırmız. Esnep qoyasań.
«Janım, aytshı, kiyatırsań ne oylap?
Erteń ushırasamız qay jerde, qashan?».
                               148

Zer kóylek qoz shashıp janar ústińde.
Sen ayttıń: «ápiw et, mazam joq…» dediń.
Hám mármer teksheden sırǵıp tústiń-de,
Kettiń … Men sen ushın biygána edim.

Sońǵı «Kazbegimdi» tutatıp alıp,
Uzaq tentiredim ánhar boyına.
Májnun tal shaqasın suwlarǵa malıp,
Seniń shashlarıńdı salar oyıma...

TAShGU desem, mudam túsedi eske.
Meniń jigit waqtım seniń qız waqtıń...
Saǵan endi qaytıp málel bermeske
Bel baylap, janımdı otlarǵa jaqtım.

«Kel» dep shaqıradı ashıq aynalar,
Baǵlar «kel, jigitim qayǵırma» deser.
Júregimdi tırnap jılar «Tánawbar»,
Japıraqlardı tintip samallar eser.

Men hár barǵan sayın endi Tashkentke,
Saǵan kórinbewge tırısar edim.
Bir kúni tosattan meni kórdiń-de,
«Iras-aq senbiseń, senbiseń?» dediń.

áyne sáhár waqta ashılǵan gúldey,
Qız bolıp pátińe mingen ekenseń.
Hind qolına túsken asırandı pildey,
únsiz jetegińe ere berdim men.

Tawıstay taranǵan Tashkent qızları
Doslıq izzetlerin kórsetti maǵan.
Eski doslarımday kúlisip bári,
Jaydı aldıma studentlik dasturqan ...

TAShGU - bilim baǵı, jaslar doslıǵı,
Qansha kewillerge nur berer jaqtıń!
TAShGU - mıń-mıń qız-jigitler jaslıǵı,
Meniń jigit waqtım, seniń qız waqtıń...

1962 jıl.

Kewil aspanımda juldızlar sónik,
Ay da on tórtinde tolǵanın qoydı.
Qıyallar hár túrli muqamǵa dónip,
Joqtı-bardı árman qılǵanın qoydı.

Shaǵlap otırar edim toylarda burın,
Endi barıp qalsam nábada oǵan,
Qaptalımda bolmasa da bos orın,
Kewlimde bir gúrsi bos turar mudam.
                               149

Sol gúrsi artınan kelip qasıma,
Muńlı muzam «júr» dep áste sıbırlar.
Hám áketip meni baspanasına,
Tań atqansha qosıq jazdırıp qıynar.

Qıynar ol jandırıp júrekgenemdi,
Seniń súwretińe kirip dolanıp.
Súttey appaq árman bolıp sen endi,
Uzaqlaysań tań sáwlesin oranıp.

Tań da atar, umıt bolar jekkelik.
Biraq sawıqtırıp jan-júregimdi,
«Shayır, shayǵa júr!» dep erkelep kelip,
Moynıma salmassań aq bilegińdi.

3-avgust 1981-jıl.

GóZZAL JuLShARA

    Abxaziya tawlarınıń hayran qalarlıq sulıwlıǵın kórgisi
kelgen adam Bzipi qısnaǵında qayıstay tawlanıp jatırǵan tas
jol menen Ritsa kóline ketedi. Qaptalda burqasınlaǵan
dáryanıń ústine tónip qarańǵı úngirler qaladı. Bálent shıń
basınan gúmis jilwa menen tawlanıp quyıp turǵan márwert
sarqıramalardı kóreseń. Bunnan aldın Bzipi kópiriniń
qasında, ájayıp sulıw hawayı kózleri menen jolawshılardıń
kewlin arbaǵan arıw qızday ataqlı Kók kól qaladı. Endi mine
aldımızdan Jupshara qısnaǵı ashıldı. Jupshara Kavkazdaǵı eń
sulıw qısnaqlardan biri bolıp, onıń eki boyında bálent jasıl
tawlar iyin tiresip turadı. Qaynawıtlap, gúrildep, astan-kesten
bolıp atırǵan suw tasqınlarına qarap baratırıp, ishińnen
shayırdıń qosıqların oqıp gúbirleneseń:

Tuw tómende máwjirgen tasqın
Qahárlenip saladı shawqım.
Qulaq jarǵan dawısı mısal
Júz ashıwlı únge barabar...
(«Mtsıri»)

    Bul jerde hárbir tas, hárbir bulaq jolawshı yadında qanday
da bir ańız ángimeni oyatadı. Jupshara hám Gego
dáryalarınıń kesisip aǵıwı jóninde de bundaǵı eldiń ertek
sózi bar. Jupshara uzaq jıllar miynet etip, ózine túpsiz
tereńnen jol salıp alǵan. Qarańǵı tunnelden ótken soń kóp
uzamay bul eki dáryanıń túyisip aqqan jeri kórinedi...

Alpinistler soqpaǵı baslanǵan jerde,
O gózzal Jupshara, kórdim men seni.
Men Kavkaz suwını bolsam egerde,
Qalar edim qasıńda pitkenshe demim.
Qáwipli qıyamaylarǵa lıp-lıp sekirip,
                               150
Oynap shıǵar edim seniń órińe.
Ol jerde Gego menen bir sayǵa kirip,
Súyisip atırǵanıń anıq kóriner.
Sen bir posa berip, jırılıp qushaqtan,
Qashtıń sıńq-sıńq kúlip, shúńgil say quwıp,
Gá taslar artına jasırınıp shaqqan,
Gá samshit putaǵın tolqınǵa juwıp.
Al Gego más bolıp shiyrin posaǵa,
Biraz eseńkirep kózlerin ashsa,
Jupshara qushaqtan qashshan bosaǵan,
Sóytip, qashqan eken bul jerden qashshan.
Gego albıraqlap jalt-jult qaradı
Oqırayǵan suwınǵa, únsiz shıńlarǵa.
Suwın múyizinde shapaq janadı,
Demek, kún batıwǵa taqalıp qalǵan.
Hesh kimnen Jupsharasın soramadı ol,
ójet Gego shaptı bir saydı boylap.
Kóksin putalardan jaraladı ol,
Súygenin tez quwıp jetiwdi oylap.
Tawda jasırınbaq oynaw qáterli,
Sen biykarǵa qashtıń, Jupshara tentek!
Aqtarıp saylardı kóp waqtan berli,
Biyshara Gego júr tawda tentirep.
Gego julqınadı intizar, hayran,
Qawıshıw tilegi janar kewlinde.
İzler muhabbatın tereń saylardan,
Al sen óz kúlkińe, oyınǵa bende.
Tek suwın oyınıńdı tamasha kórip,
Shabar tik jaǵańda, sen qayda shapsań
Ol - haywan, tek onıń sırtında kórik,
Tek ırǵıwdı biler, sekirip shapshań…
Men suwın bolıwdı árman etpeymen,
Ayttım tek te seni súygenligimnen.
Ayralıq dárti, yar ıshqısında men
Dostım Gego yańlı kúygenligimnen.

1966-jıl. Xosta

AQTAS ROMANTİKASI

Xostaǵa jazda, janım, kelseń edi,
Aralap qurtoǵaydı júrseń edi.
Qıtıqlap aq baltırdı qos burımıń,
Aqtastıń ayasına minseń edi.
Aqtas, bul, - tábiyattıń bir balkonı.
Aldıńan ashıladı Kavkaz onıń.
Qarsıńda uylıǵısıp qarlı tawlar,
Talasıp sozar edi-aw saǵan qolın.
Palmalar peshanańdı jelpip áste,
Táriplep qubıljıǵan quslar sesti,
Bananlar japıraǵın jawıp saǵan,
Magnoliya gúlin tógip dáste-dáste;
                               151
Sımbatlı sárwi tallar qatar dúzep,
Shipovnik boyaw súrtip ózin bezep,
ásirlik tissalar da tas tóbeńnen
Tańlanıp qarar edi gezek-gezek.
Bultlar kórip seni usı jerde,
Shabısıp shomılǵanda qara terge,
Qızǵanıp iyirilgen appaq duman,
Júzine tutar edi juqa perde.
Al sonda pátli qurdım jemtik awlap,
Ayqasıp ash tolqınlar, tınbay shawlap,
Ińıranıp ırǵır edi granitke,
Aqtastan alıw ushın seni jawlap …
Rafael ózi salǵan suwretine
Ashıq bolıp qalǵanı esińde me?
Gúrildep qol shapatlar edi sonday,
Tábiyat sendey sulıw perzentine.

Xosta, 1955-jıl.

SAǵINIW

Sáhár waqta minsem Mashuk tawına,
Kúldi kúnshıǵıstan tańnıń juldızı.
Gúmis bulaqlardıń shoq qaynawı da
Seni eske saldı, ámiwdiń qızı.

Tawdan aq bultlardı aydasa samal,
Bılǵap turǵandaysań maǵan oramal.
Suw ishiwge kelgen bir arıw maral
Saǵan megzep qaldı, ámiwdiń qızı.

Asqar taw Elbrus aspanǵa tiygen,
Sımbatlı aq tósin kókshe bult súygen.
Báhár bayramında aq kóylek kiygen
Turqıńdı yad ettim, ámiwdiń qızı.

Samal sıldırlatsa japıraǵın taldıń,
Seni keldi me dep talay aldandım.
Keklik dúrlep ushsa astınan jardıń,
Jamalıń elesler, ámiwdiń kızı.

Kórsem sıńq-sıńq kúlgen suwların saydıń,
Tıńlap shopan shertken sestin sırnaydıń,
Sonda bir sen bolıp shadlıǵım, qayǵım,
Turdıń kóz aldımda, ámiwdiń qızı.

Narzan bulaqları qanday azada,
Seniń kewliń yańlı tınıq hám taza.
Tawlar oyanadı, kewlim biymaza,
İnkarım ózińseń, ámiwdiń qızı.

Saǵınıshlarıń biylep bar taqatımdı,
                               152
Tas ústinde turdım oqıp xatıńdı.
Jazsam jas emenge oyıp atıńdı,
Tawlar yadlap aldı, ámiwdiń qızı.

Beshtaw munarlanıp turar qasımda,
Kókshe bult jelbirer ushabasında.
Hár kim yar ıshqında kúyse jasında,
Mendey bolıp kúysin, ámiwdiń qızı.

1953-jıl. Pyatigorsk.

MAGNOLİYA

Qara teńiz jaǵasında jayqalıp,
May japıraqlı magnoliya ósedi.
Kórgen sayın jas kewlime oy salıp,
Ishqı sezimi mende arta túsedi.

Tereń tamırın juwıp shalqar okean,
Tur bálentte sulıwlıqqa talasıp.
Jaz tańında qalıń japıraqlarınan
Shıq tamshısın emer túslik quyashı.

Birin ashıp, biri ǵumshasın salıp,
Qısı-jazı shashar appaq gúllerin.
Pal hárresi balawızǵa qadalıp,
İyisin alıp qashar máwsim jelleri.

Sol siyaqlı júregimde meniń de
Qısı-jazı gúllep jatar muhabbat.
Burqıraǵan magnoliya gúlindey
Sap ıshqımdı, sáwer yarım, qabıl et.

1955-jıl, Xosta.

AMİRA AZAPLARI

Ta vstresha kratkaya, zemnaya.
İ.Bunin.

Keshte oyın kóriwge de qorqaman,
Kapron kirpikler, súrmeli kózler
Meni kórip, únsiz birewdi izler,
Kimdi izlegeni túsinikli maǵan...
Repetitsiya tánepisinde
Bul oynaqı kózler boyawsız waqta
Meni kórip, kúlimlegen pishinde,
Juwırısar edi álle qayaqqa.
Olar dúrkiresip qara quwlarday,
Sulıw qádem taslar jáyran júriste.
Shıǵar arasınan suwırılıp talday,
Qara trikolı dilbar perishte.
                              153
ónerdiń qaysısı bolsa-da azap,
Júzinde monshaq ter tamshısı menen,-
Qatal maestro olardı uzaq
Quwadı muzıka qamshısı menen.
Ayaqlar sırqırar, keber erinler,
Qálpe túletkendey jas tuyǵın qusın.
Qara trikolı bul nazálimler
Saxnada aqquwday júziwi ushın.
Awlaq tanıs skamya bar bunda,
(Endi ne nárseler túspeydi eske!)
Tiz shógip otırıp onıń aldında.
Qanaǵan ayaǵın tańaman áste,
Ol shashlarım menen oynap otırar:
«Aq shash sizge sonday jarasar edi ...»
«Usılay kúttirseń, ol-daǵı bolar…»
Qızlar bizge urlanıp qarasar edi.
Tánepis qurǵır-da tawsıldı áne,
Taǵı zal awzında jalǵız qaldım men,
Qatal maestro olardı jáne
Quwadı muzıka qamshısı menen.

*   *       *

Suw boyına barıwǵa da qorqaman,
Gúzgi kesh. Jap tınǵan. Jaǵalaq awlaq.
úsh túyir qıp-qızıl jiyde mashawlap,
Usha basta janar.
«Bular ǵarǵadan
Qalay aman qalǵan?» dediń suqlanıp.
Men aldım tikenge tırnalıp barıp.
úsh juldız úzgendey aydıń qasınan,
Putaqshanı alıp kedim janıńa,
Hám quwandım seniń quwanǵanıńa.
Gúmis japıraqların úplep, abaylap.
Alıp júrdiń, úzip jemediń biraq.
«Nege ekew emes,... úsh jiyde bular?»
«Bálkim, kim bilipti ... úsh balam bolar…»
Dep shadlı ushqınlar oynap kózińde,
Kókiregime qoydıń sulıw basıńdı.
Umıttım dúnyanı hám-de ózimdi,
Qapalıqtı, jekkelikti, jasımdı …

*       *       *

Men tawlarǵa shıǵıwǵa-da qorqaman,
Ah, qanday kórkemXunzaq jolları!
Jol órmelep barar bultlardan arı,
Shayırlar awılı Цadaǵa taman.
Qoysuw gúrlep aǵıp jol erneginde,
Bir nárseler aytar avar tilinde.
Jar tasta jelbirep qızıl kóylegiń
Sen quwanıp qaraqalpaqsha sóylediń.
                               154
Hám meniń iynime asılıp turıp,
Qıshqırdıń erkelep artqa burılıp:
«Aytshı Qaysın aǵa, ne dep tur dárya?»
«Nege men dáryaman, ah essiz dúnya!
Nege abrek-jigit emespen dep tur.
Bul suw da óziniń dártin sóylep tur...
Qáne, otırıń tez mashinańızǵa,
Rasul kútip tur kópir awzında …

*   *    *

Aqsham jalǵız qalıwǵa-da qorqaman.
(Qalmasqa ne ilaj?...)
Gey kúni keshte,
Gúńgirt ay sáwlesi dirildep áste,
Aynadan sıǵalap qaraǵanında,
Uyqılı sulıwday meniń janımda
Sen jatasań únsiz, erniń qayazıp,
Bilezikli qolda sawsaqlar jazıq.
Sup-suwıq peshanań...
Joq, endi tamam!
Qálem dirildeydi bunnan armaǵan...
Hár júrektiń óz jarası bar deydi.
Tırtıq bolıp pitsin, pitpese jatsın.
Bazda shırt uyqımnan oyatsın meyli,
Sarǵayıp tirishilik tańlarım atsın...

*    *    *

Otırıspaǵa barıwǵa-da qorqaman,
Ol jerde kóp shadlıq sazların shalar.
Maǵan tost bererde tım-tırıs bolar.
Men sonda kewilli bolıp jortaǵa,
Tırısaman jurtqa málel bermeske
Hám-de qasımda bos orınǵa áste
Urlanıp qarayman.
Bos qalǵan uya...
Ol da joq,
Sen de joq...
YAlǵanshı dúnya!

Sentyabr 1988-jıl.

GúLLER AńLAMAS

Tobınan ayırılǵan torala ǵazdıń
ǵańqıldısın aydın kóller ańlamas,
Gúl ıshqıńda kúygen búlbil nalasın
Báhárde ashılǵan gúller ańlamas.

Birewge ayralıq, birewge sayran,
Dúnyanıń isine qalarsań hayran.
                               155
Suw izlep ılaqsa jaralı jáyran,
ózi suwsap atqan shóller ańlamas.

Qastıń barday sonsha qıynap janımdı,
Ayawsız sherterseń kewil tarımdı.
Meniń sen dep shekken azaplarımdı,
Qudaǵa mıń shúkir, eller ańlamas.

Gúl máwsimi óter báhári - jazı,
Biymezgil urmaǵay qazan ayazı.
Ashıq Ayaz sen dep pitken bayazıń
Biydárt janlar, alshaq diller ańlamas,

TUSIńNAN BİR JáNAN óTİP BARATIR

Aǵańnıń sezine qulaq sal, bala,
Bet alısıń jaman ketip baratır.
Zeyni páslik qılmay bir serlep qara,
Tusıńnan bir jánan ótip baratır...

Bilmedim kiygeni qanday tawardan
Sın-sımbatın kórip esten awarman,
Hár basqan qádemi bir dártli árman,
Sen óziń bil, maǵan ótip baratır.

Gózzallıq dúnyası sonshelli abat,
Sulıwlarda bolar ǵayrı káramat,
Gúlli kóyleginen jelpip aromat,
Júzi mahıy taban ótip baratır.

Nadanlar ashıqlıq lázzetin bilmes,
Saz-sáwbetti súymes, oynayıp kúlmes,
Sońıra qonıp ket dep jalınsań kelmes
úy tusınan miyman ótip baratır.

İlhamım yar bolıp, kelse áwmetim,
Bir táriypler edim qáddi-qáwmetin,
Jaslıq dáwran teń-tayı joq dáwletiń,
Tez baqpasań, dáwran ótip baratır.

Sen bolsań janıwsız, gúlxanıń suwıp,
Uwızda toymapsań eneden tuwıp.
ákeń jetealmaǵan dúnyanı quwıp
Bir ash kózli nadan ótip baratır.

İnsanda siz-bizlik hám de miriwbet,
Kózlerińde nur joq, sózińde - lázzet,
Muhabbatıń basqa jurtqa kúyewlep,
Kókirekte árman ketip baratır.

Ashıq názer menen serle, háy, bala!
Jaslıq baǵı solmaydı dep oylama,
                                156
Báhár paslı keldi, gúllep aynala,
Taw basınan duman ótip baratır.

Kewil ándiyshesin ayttım mázi men,
Jaslıq dáwran bolmas ózi-ózinen,
Kózińdi ash, juwermek, juwır izinen,
Tusıńnan bir jánan ótip baratır!

Moskva, dekabr, 1988-jıl.

MAZLUMXAN ELİNDE KóRDİM BİR JáNAN

Mazlumxan elinde kórdim bir jánan,
Qıyal etsem, hurden ziyada keldi.
Bir ash búlbil sayrap kewlimde mudam,
Qayta bastan tilim góyaǵa keldi.

Júzleri munauwar aspanda aydan,
Ay menen juldızdan bizge ne qayran?
Sup-sulıw ılaǵın ertken bir jáyran,
Jaman kózden awlaq uyaǵa keldi.

Kózlerime ısıq, xojanıń eli,
Jáyhun jaǵasında ırǵalǵan gúli
Qıyalım sol yarǵa kewil bólgeli,
Atın talǵa baylap, piyada keldi

Kiygeni xanatlas, zerbalak lazım,
Hár mıyıq tartqanı bizge lawazım.
Jańadan jalǵanıp úzilgen sazım,
Qaytadan háwijli namaǵa keldi.

Hámirede – Xansayat, ǵáripte - Sánem,
Miyribanlıq etkey bizge de iyem.
Ishqı dápterine tebiretsem qálem,
Gúldei keyin tilim saraǵa keldi.

Jeri jánnet mákan, miywalı baǵı,
Xoja – seyitlerdiń gózzal urpaǵı.
Bir gúldiń ıshqında janların jaǵıp,
Ashıq Ayaz siziń araǵa keldi.

Sentyabr, 1993-jıl.

*   *    *

Men seniń kewlińdi qabartqan kúni
ózimdi sezemen dúzde qalǵanday.
Ráhát jáne taslap ketedi meni,
Dalbayǵa kelmegen úrkek tarlanday.

İnsan ómiri degen biymaza máwsim,
                                157
Olsız da onda az shuwaqlı kúnler.
Kewil – aǵıp turǵan bulaq-dı bálkim,
Parıqlamay tas atar oǵan hár kimler.

Jańsaq isler ókindirer izinen,
Súymesem, men bulay sózlemes edim.
Tabılsa dáryanıń bergi júzinen,
Arǵı júzden seni izlemes edim.

Kewil kózgimde tek seni kóremen,
Hasla qıyanet joq onda tamshıday.
Seni qapa qılsam, jawrap júremen,
Dúzde kúkirt shóbin tawısqan ańshıday.

22-mart 1996-j.

JAńA DáWİR BOSAǵASINDA

MúNáJAT

Táńirim, insap ber óz bendelerińe.
Bul barıstan neshik zamana bolar?
Dárt jamalıp kewillerdiń sherine,
Dáwir daǵdarıstan awara bolar.

Aqıllar tubalap, bolıp arsarı,
Kim ne aytsa, awıp jurttıń ańsarı,
Malın pullap biyinsaplıq bazarı,
Hár kimniń kewlinde bir nama bolar.

Kimler hiyle menen shalqıp jatajaq,
Pulǵa ótse joq iymanın satajaq.
Miriwbet tańları qashan atajaq?
Jurttıń bir ármanı sol ǵana bolar.

Tákabbırlıq illetine shatılıp,
Kúshliler ázzige dize batırıp,
Arzan sózler qımbatına satılıp,
Biyday nannıń izi zaǵara bolar.

Qırmızı qan aǵıp asqar tawlarda,
Abıl-Qabıl túsken pitpes dawlarǵa.
Analar perzentin berip jawlarǵa,
Botasız bozlaǵan árwana bolar.

Táńirim, sen bilerseń zamannıń sırın,
Peyil azsa, ıǵbal keterler qırın.
Kewillerge quysań miriwbet nurın,
İnsan bir-birine párwana bolar.

Júrek jansa, ıshqı otında jansın,
Ashıqlar uyqısın buzıp oyansın,
                                158
Tayansa, analar besik tayansın,
Baldaq tayanǵanlar biyshara bolar.

Otlar jansa, jansın oshaqta gúrlep,
Atlar shabar bolsın bayraqqa terlep,
Kim qolın jılıtsa urıs otın úrlep,
Qarǵısqa ushırap, giryana bolar.

Uslassa, palwanlar jaǵa uslassın,
Taslassa, qoshqarlar gelle taslassın.
Urıssa, qorazlar ǵana urıssın,
Adam urısqan jerler wayrana bolar.

Oktyabr, 1992-jıl.

KóRSETKEN RáHáTLİ KúNİń USI MA?

(M. Gorbashevqa)

Dana ráhbar bilap saǵan ergende,
Bizdi alıp kelgen jeriń usı ma?
Xalıq isenip saǵan kewil bergende,
Kórsetken ráhátli kúniń usı ma?

Aqıl ayttıń biyik minberden turıp,
Qoldan ot shıǵardıq shappatlar urıp.
Gónergen dúnyanı qaytadan qurıp,
Shaǵlap jasaytuǵın eliń usı ma?

Jańasha oylawdı jurtqa úyrettiń,
óziń góne súrdew jol menen kettiń.
Dúnyada bir ullı mámlekettiń
Toyların tarqatqan jeriń usı ma?

Jaqsıńdı jasırmay, aytsaq durısın,
Toytardıń dúnyanıń «salqın urısın».
Eski tutımlarǵa qarsı gúresiń
Usap edi dáslep úmit qusına.

Temir perdelerdi juldıń aradan,
Kózin ashsın dediń hár el, hár adam.
Gúrmewli tillerge sen berip ziban,
Sóylep-sóylep bolǵan jeriń usı ma?

Oqırayıp qarap millet milletke,
Duwshar boldıq awız alalıq illetke.
Kúshliler ázzini qaqbaylap shetke,
«Qoy derge xoja jok» degen usı-dá!

Doslıqtı qaslıqtıń qarası basıp,
Kópler postı jıllı úyinen qashıp.
Buzıqlar saxnada awiretin ashıp,
                                159
ádep-ikram úyretkeniń usı ma?

«Qawın-qawın» degen oyın bar qızıq,
Qayta quraman, dep hámmesin buzıp,
Xalıqtı bos dúkannıń awzına dizip,
Kuponǵa úńiltken kúniń usı ma?

Tax talasıp, bir birińe tas atıp,
Túrli jolǵa jaltań etip jasatıp,
Eltsin «erkin baha» iytin bosatıp,
Jurttı talatpaqta bazar tusında.

Usap dúzde qasqır quwǵan kiyikke,
Bahalar sekirip ketti biyikke.
Paraxordıń mápine kim tiyipti?
ádil zaman ornatqanıń usı ma?

Eń bay eldi ashtan juldız sanatıp,
Jurttı jawız mafiylarǵa talatıp,
Batısqa qol jayıp, qayır soratıp,
Bir masqara qılǵan jeriń usı ma?

Biriń bas sawǵalap qashtıń uzaqqa,
Biriń otır seni taydırǵan taxta.
ádilliktiń sotı qurǵan duzaqqa
Túspeymiz dep, tapqan sharań usı ma?

Daǵdarıstan shıqsaq daǵıspay aman,
Bazarǵa ótermiz, dúzleser zaman.
«Qayta qursaq, bolar bir shadlı dáwran»,
Dep súrgizgen dáwranlarıń usı ma?!

BAZAR JOLINDA

Bázergen malısız bazar qızar ma,
Kárwan júgin ánjam etiń, jigitler.
Endi hámme biz shıǵamız bazarǵa,
Bazarıń insaplı bolǵay jigitler.

Kópten beri barmay bazar-osharǵa,
Turmısımız aylanıptı nasharǵa,
Sózden dańǵırlatıp aydap bos arba,
Aqılgóy bolǵandı qoyıń jigitler.

Bazarladıq Xojelini, Shımbaydı,
Biz burında kórgenbiz be bundaydı?
Sarsıq sezden qulaǵımız shıńlaydı,
Jer júzi gáp eter bizdi, jigitler.

«Shırtım» oynap, shıǵıp qaldıq oyınnan,
Qudaydı umıttıq bárha sıyınǵai.
Suw emes, sóz aqtı Túyemoyınnan.
                                160
Jalǵan wádelerden toydıq, jigitler.

Awızbirshilik qashtı kem-kem aradan,
Hár kim ózin jurttan bilgish sanaǵan.
Miy shayılıp ketti «warra-warra» dan,
Bunıń aqıbetin bergey, jigitler.

Hár bilgish ózinshe siltep bir joldı,
Basshı aytsa, qosshı quplamas boldı.
Bos uslaǵan qamıs qıyǵanday qoldı,
Hámme «demokrat» boldı, jigitler.

Piter emes bilgishlerdiń aytısı,
Bazar musallatı jurttıń qayǵısı.
Bilgir sanap júrgenlerdiń qaysısı,
Jol sańlaǵın tabar eken jigitler.

Jılan jalaǵanday dúkanlar kepti,
İygen jelinlerdi suwalıp ketti.
Temeki tartqanlar nasbayǵa ótti,
Sawdagerdiń qolı keldi, jigitler.

Jumıs qaldı, aytıs bazarı qızdı,
Birew joybarlasa, birewler sızdı.
Eplep júrip turǵan mashinamızdı
Buzıp taslap, jayaw qaldıq, jigitler.

Kóligi bar eller saltanat tutıp,
ústimizden ótip atır shańǵıtıp.
Jayaw bazarlaymız endi shań jutıp,
Bóten ilajı joq bunıń, jigitler.

Biraq endi izge qaytıp ta bolmas,
Attıń basın keyin tartıp ta bolmas.
«Qayda baramız?» dep aytıp ta bolmas,
Táwekel qayıǵın mindik, jigitler.

Bul sonday ájayıp bazar bolajaq,
Jáhán sawdasına barın salajaq.
ádalatlıq tárezisin qurajaq,
Biziń bezben dártke aspas, jigitler.

Bul bazarda ótpes eplemey zatıń,
«Jeńimpaz» atanǵan sıy-marapatıń,
«Konkurentsiya» der jarıstıń atın,
Sol jarısqa shaylanıńlar, jigitler.

Tálli-pálli islep aldap kelgenler,
Xalıqtıń esabınan dáwran súrgenler,
Shappat penen júz qızartıp júrgenler,
Bul bazarǵa kire almas, jigitler.
                                161
Bilim, zeyin menen uzaqtan sholıp,
Bul bazar tártibin atqarsaq tolıq,
«Mersedes» minerseń millioner bolıp,
Súre alǵanǵa dáwran keldi, jigitler.

Gúrshiń - dollar bolar, paxtań - aq altın,
Suw bolsa, jer - anań asırar xalqın.
Mal baqsań, bul bazar kóterer narqın,
Bardamlını bazar súyer, jigitler.

Satarmanǵa bermes onsha jábirin.
Alarmanǵa júrgizer óz hámirin,
Hátte mármer tasıń, boyan tamırıń
Qıp-qızıl valюta bolar, jigitler.

Bizler paxta satsaq, Sibir - ormanın,
Qazaqstan súzer biyday qırmanın.
Qawın satsań, shıtırlaydı shırwanıń,
Nitratsız nayshalatsań, jigitler.

Bayaǵıday qosıp jazıp paxtanı,
Uslap qalmas xalıqqa dárek aqshanı.
Bul bazardıń basqa bolar qaqpanı.
«Bankrot» der ol qaqbandı, jigitler.

Kómeshke kúl tartsań eger górqawsıp,
Jeńildiń ústinen barsań jalqawsıp,
Qaraqalpaqshılıq qılsań albawsıp,
Bul bazar pánt berer bizge, jigitler.

Joqarǵılar bul bazardı jaqtırmas,
Wáde berer, Aralǵa suw aqtırmas.
Burınǵıday buyrıq kútip taq turmas,
Bul bazardıń óz zańı bar, jigitler.

Pullıǵa - may, pulsızlarǵa- tortası,
Juqalıq etip tur jurttıń qaltası.
Mafiya hám sawdagerdiń mańqası
Qashshan bul bazarǵa kirdi, jigitler.

Bul dúnya degeniń bir qızıq bazar,
Mal ótimli bolsa, sawdası qızar.
Tezirek barǵaymız oǵan biyhazar,
Bazarıń insaplı bolǵay, jigitler!

Mart, 1991-jıl.

MUSTAQİLLİQ MAYDANINAN óTKENDE

Búgin ámiw bolıp aqqım keledi.
Arǵımaq at bolıp shapqım keledi.
Búgin óńirine ózbek aǵamnıń
                                 162
Kewlimnen gúl úzip taqqım keledi.

Nawayı, Berdaqlar dástan bitkende,
Babur tárki watan qılıp ketkende,
Mashrab ǵazzelleri páryad etkende,
Oyǵa alǵan maqsetine jetken be?
Babalar ruhı keshti oyımnan,
Mustaqilliq maydanınan ótkende.

Aqmal, Allayarlar atılıp ketkende,
Jawlar Qadriydi qatl etkende,
Sharafatlı insan uyqısın buzıp,
Qábirinen shıǵarıp alıp ketkende...
Bári kóz óńimnen ótkendey boldı,
Mustaqilliq maydanınan ótkende.

«Aq altınnan tauday qırman pitkende,
Onı jat kárwanlar alıp ketkende,
Sen oyshań súyenip awır ketpenge,
únsiz turıslarıń eleslep ketti,
Mustaqilliq maydanınan ótkende…

Seniń ruwhıńdaǵı mártlik, danalıq
Jańa dáwran jolın tapbaǵı lazım.
Biyik insanlıǵıń dúnya tán alıp,
Jáhán minberinen shıqsın hawazıń.

Kewil talwas etip, ilham yosh urar,
Miyrim suwı menen tolǵanday Aral,
Eser bir ájayıp jaǵımlı samal,
Mustaqilliq maydanınan ótkende.

ózbekstan - Kúnshıǵıstıń Sholpanı,
Kóp qıyın jollardan óterseń asıp.
Biniyad tawıp azat insan ármanı,
Jolıńdı jaqtırtar ıǵbal quyashı.

«Qutlı qádemińe hásanat!» diyip,
Qan-qardash xalıqlar qol berip qolǵa,
Qara qalpaǵımdı shalqayta kiyip,
Janıńda baraman bul ullı jolda!

22-avgust, 1992-jıl, Tashkent.

JUBATIW

(“Qulaǵım esitpeydi, kózim girew tarttı» dep nalıǵan bir
yashullıǵa)

«Esitpeydi» dep nalıma qulaqqa,
Onda turǵan hesh gáp joq arsınǵanday.
Bul kúnde sonday sózler aytılmaqta,
                                163
Esitkish qulaqlar da sarsılǵanday.

«Kózlerim girew tarttı» dep ókinbe,
Onda gáp joq, qısınıp, bekingendey,
Bul topalań dúnyada usı kúnde
Qızıq joq kórmedim dep ókingendey.

PAYǵAMBAR JASINDAǵI ADAMǵA

Sen endi payǵambar jasına keldiń,
Burınǵıday biypul dáwranıń bolmas.
Katqudalıq istiń basına keldiń,
Jaslardıń qılıǵın qılǵanıń bolmas.

Jas miner, kúsh qaytar, tolısar aqıl,
Atızlar jalańash, jıynalar daqıl.
Kórer kózge ersi jáne namaqul
İslerdiń basına barǵanıń bolmas.

Hawlıqpay hawalap ushar alasar,
Sabırlı qus dep jurt oǵan qarasar.
Parasat belbewi saǵan jarasar,
Shurt minezlik áylep, sınǵanıń bolmas.

áwel rasulilla alayhissalam
Haqtıń birligine keltirdi iyman.
Tuwrılıqtı súyer haqıyqat mudam,
Hiyle menen joldı burǵanıń bolmas.

Birewler - ateist, birewler - dindar,
Bul sózden birazdıń qulaǵı shıńlar
Payǵambar jasına shıqpaǵan kim bar?
Kewilge menmenlik alǵanıń bolmas.

Hiyle menen sumlıq ekewi egiz,
Tórtti tórtke qossań shıǵarmas segiz,
Haslına tartadı túbinde negiz,
Negizi joq gápti aytqanıń bolmas.

Jaqsılıq gúlxanın jaǵa bilmeseń,
Durıslıqtıń jolın taba bilmeseń,
Takabbırlıq tuwın jıǵa bilmeseń,
«Haqpan» dep, aybaraq urǵanıń bolmas.

Ne is ótse ótti jaslıq shaǵıńda,
Nápsińdi tıy sen endigi jaǵında.
Bul muqaddes jasqa kelgen waǵıńda,
Elewirep teris qaytqanıń bolmas.

ótken islerińe táwbe qılmasań,
Gúzarıńdı tuwrı jolǵa salmasań,
Hújdan múlkin házir qayta qurmasań,
                                164
Aqırette qayta qurǵanıń bolmas.

İюl, 1991-jıl.

ALIS áWLADLARǵA

Jazǵı tańda jasıl japıraq jamılıp,
Búlbil quslar menen sayraǵım keler,
Batar kúnniń shapaǵına shomılıp,
Atar tańǵa sálem jollaǵım keler.

Dańq háwes etiwden niyetim awlaq,
Qaysı shayır alar kewlińdi jawlap?
Alıs qashırımlı háy gózzal áwlad,
Seniń kimligińdi boljaǵım keler!

Keń dúnyanıń saǵalayaq elinde,
Shayır bolıp atım shıqqan meniń de,
Qaysı qáwimlerdiń qanday tilinde
Sóyler sózińizdi ańlaǵım keler.

Sizge deyin nebir zamanlar óter,
Qansha áwlad kelip, qanshası keter.
Bilmedim, hawazım qay jerge jeter,
Sonda da bir qosıq arnaǵım keler.

Dáryalar teris aǵar, teńizler keber,
(Bunday iske bizler oǵada sheber).
Kırq shilter tesilip, jer keyin teber,
Sonnan burın onı qorǵaǵım keler.

Oqıp kórseńizler tariyxnamadan,
Bizler járiyaladıq bir jańa zaman,
Niyetimiz dúziw, peylimiz jaman,
Shındı jalǵan menen aldaǵıń keler.

Sonday mashaqatlı jolımız biziń,
Qáwip-qáterli ońlı-solımız biziń.
Shetińizden bilgir bárimiz biziń,
Qaysı birimizdi tıńlaǵıń keler.

«áweli ózińdi qayta qur, qáne!»
Dep táp berip turmız bir birimizge,
ózin qayta qurıw jaǵadı kimge?
ózińdi emes, jurttı ońlaǵıń keler...

Jıqtıq tábiyattıń jasıl tuwların,
Záhárlep pitirdik aǵın suwların.
Zamannıń bunıńday tús alıwların
Túrli jaqqa jorıp, boljaǵıń keler.

Dúnyanı jańadan dúzeymiz desip,
                               165
Qızıl gegirdek bop, qaralay óship,
Birew jalǵaǵandı, birewimiz kesip,
Tildi sózge janıp qayraǵıń keler.

Tariyx ana azap shekken joldaǵı, -
Jańalanıwdıń bul ashshı tolǵaǵı,
Siz tuwılar dáwirlerge aldaǵı
Násil tayarlar dep oylaǵım keler.

Biyxabarmız siziń kimligińizden,
Miriwbetińizden, sumlıǵıńızdan.
Juldızlar úńilse túńligimizden,
«Kim ekenin ayt» dep ımlaǵıń keler.

Bir-birewdi jatırqamay ele siz,
İntimaqlı jasaw jolın bilesiz,
Biziń kóp islerge kúlip júresiz,
«Bayǵus babamlar» dep oylaǵıń keler.

Jasap insan hújdan, ar-uyat penen,
Sıylasasız qızǵın muhabbat penen,
Adam til tabıssa tábiyat penen,
Naǵız insan sol dep sıylaǵıń keler.

Tábiyat - ol tirishiliktiń iyesi,
Qorlaǵanǵa bolar ǵarǵıs-kiyesi.
Oldur adamzattıń Hawa enesi,
Qáytip óz anańdı qorlaǵıń keler?

Jasıl toǵaylardıń sayası sizge,
Teńizde tolqınlar naması sizge,
Dárya suwlarınıń tazası sizge,
Bárin-bárin sizge arnaǵım keler.

Háy, siz alıs áwlad - biytanıs urpaq!
Dúnyaǵa kelesiz siz qay waq, bir waq.
Uzaq ótmishlerden sizdi ulıǵlap,
Sizge tań sálemin jollaǵım keler.

May, 1990-jıl.


TóK TAWINDAǵI OYLAR

1.

Tús atıńnan, kel Ulmambet qasıma,
Bir shıǵayıq Tók tawınıń basına.
Seniń menen bir sáwirlep qaytayın,
Kelgenimde men payǵambar jasıma.
Aytalmassań sen de «júdá jaspan» dep,
Qaraysań ba qıraw shalǵan shashıńa?
                               166
Biraq «házir aq shash moda erlerge»,
Dep hayallar aytısar kóp jerlerde...

2.

Doslar boldı. Ele de bar. Biraqta
Birazları ketti kelmes jıraqqa...
Birazı hámeldar bolıp ózińdey,
Kóriner tek jıynalısta, qonaqta.
Otırıspada apaq - shapaq bolamız,
Zor beremiz marapat hám araqqa.
Sol zańǵar ǵoy Brejnevtıń tusında
Erkeklerdi súyistirgen usınday...

3.

Al sen, bala, sál jasıraq bolsań da,
Biziń menen sırlasıwǵa barsań dá.
Meniń ushın ózgermeyseń ómirde,
Kerderige hákim bolıp tursań da.
Júr qáne, bir jırtılısıp alayıq,
Tók tawına gúz kiyatqan qarsańda.
Sen bir gezde shayır ediń «wo» degen.
ózgerisler bolmay atır ne degen.

4.

Bir biymaza nazbiyke ǵoy shayırlıq,
Durıs islediń óz waqtında ayırlıp,
«ónerdi úyren de jiyren» degendey,
Heke talaq dese, berdiń qayıllıq.
Yosh perisi ne buyırsa al maǵan,
Bas tartıwǵa mende joq hesh tayınlıq.
Kómpis bolıp, kónip ketken qusayman.
Jep júrgenim joq biraq ta pushayman.

5.

Wa, shayırlıq! Sensiz sahra shóldeymen.
Bulaǵınan ishken sayın shólleyman.
Hár saparı túsip ketse ushqınıń,
Tamızıqtay janıp bolmay sónbeymen.
Yosh perisi kelse, joytıp esimdi,
Jandı qayda qoyarımdı bilmeyman.
Biraq házir kim tiygizer ol qayırdı,
Farrısınıp júrse kerek shayırdı...

6.

Eki zaman enshi alısqan bir waqta,
Bir namentay shayır kelip bul jaqqa,
Astan - kesten qılıp «qayta qurdı» ol,
                                 167
Kóp kemeler shıǵıp qaldı qurǵaqqa.
Sonda seniń aytqan ushqır sózińdi
Jurt kúliser eske alıp hár waqta:
«Dúnyanıń isine qalasań qayıl,
Shayırlar - sekretar, sekretar - shayır...»

7.

Máylidaǵı... He is bolsa, alladan,
Qaraqalpaqqa kimler biylik qılmaǵan!
Búgingi zaman basqa, zań basqa.
Hár shayır óz oyın ashıq jırlaǵan.
Biraz jeri jaqpasa da zamannıń
Usı jeri unańqırap tur maǵan.
Erkin sóylep, erkin jazıw degendi
Kórip - bilip atırmızǵoy biz endi.

8.

Wa, erkinlik! Júrgen jeriń qut qanday!
He bar seniń orınıńdı tutqanday?
Suńqar qustıń párwazı bar ózińde,
Tawǵa shıǵıp, taza hawa jutqanday.
Qayrawdaǵı ǵazday ediń baylawlı.
Sál talpınsań, iyeń qabaq shıtqanday.
Partiyanı jırladıq tek atam dep,
Tuwǵan eldi aytqızbadı - aw watan dep.

9.

Hár kisiniń bolar watan - anası,
óz watanın súyer adam balası.
«Watan qayda?», «Watan saǵan bilip qoy.
Moynaq penen Muz teńizdiń arası.
Sol aralıq bári seniń watanıń»,
«Al mınaw - she, qaraqalpaq dalası?»
«Onı mázi «tuwǵan jer» dep jırlaysań,
Solay etseń, sen milletshil bolmaysań».

10.

O tuwǵan jer! Sen nelerdi kórmediń.
Kóp kórgenseń kúshlilerdiń ermegin.
«İskenderdiń shaqı bar» dep, qudıqqa
Hege adamlar baqırǵanın serledim.
Kúshlililerge qosıǵımdı bersem de,
Senlik watan muhabbatın bermedim.
Seniń ıshqıń kewilge nur quyǵanday,
Sútilmegiń saǵındırǵan Ziywarday.

11.
                               168
Jigitler bar, «óz watanım» degende,
Kóre almas awılınan basqanı.
Watan maǵan at mińgizse egerde,
«Watanım» dep onı tilge baspadı.
Dártke ushırap, qayǵı - hásiret shegerde,
Bul topıraqqa tamıp kózden jasları,
ókingende, ógeysimey balasın,
Sıypar bastanusı watan - anası.

12.

ózligińdi bilmey turıp, ózgeni
Bildim dew, - qamlıǵıńnıń belgisi.
ózligińdi mise tutpay bezgeniń,
Bilseń, kelte pámligińniń belgisi.
Danalardı tıńlay - tıńlay sezgenim:
İnabatıń - begligińniń belgisi.
«Sen hesh kimnen kem emesseń, biradar,
Hesh kim sennen artıq emes sira da».

13.

óz úyiniń tuwırlıǵın jel túrip,
Erkin ósken insan nalısh qılar ma.
Ana topıraq, tuwıp - ósken el turıp,
Fayrı jurtta ol ańsamay turar ma.
Qara taldıń sayasında jelpinip,
Sáwbetlesip, shay ishkendey bolar ma, -
Eń jaqsı jer bar dese bul dúnyada,
Ol - biziń el, hámmesinen zıyada.

14.

Anam meni sheship alıp besikten,
Qara úyden shıqqanında háwletip,
Tuńǵısh iret quyash nurın kórgenmen.
Watan senseń ómirim hám dáwletim.
Sen qayǵırsań, qayısadı qabırǵam,
Quwanaman, kelse az - kem áwmetiń.
Jansam, seniń dártiń menen janaman,
Bosaǵańdı bárhá tawap qılaman.

15.

Tuwılasań dese maǵan júz iret,
Tek te usı jerde tuwılar edim.
Jalań ayaq may topıraqtı shańǵıtıp,
Barlıq soqpaǵıńnan juwırar edim.
Burqıp aqqan ılay suwın ámiwdiń
Júzlerime súrtip, juwınar edim.
Bunda tereń tamır urǵan terekpen,
Watan - maǵan men - Watanǵa kerekpen.
                              169

16.

óz suwınıń boyın súymes qay terek,
Sen tawımsań meniń arqa súyegen.
«Jáyhun jaǵasında ósken bayterek»
Dep baslanǵan gimnińdi súyemen.
O suveren Respublikam, Watanım,
Seni súyiw huqıwqına iyemen.
Mustaqillik - biyǵarezlik samalı
Júzlerińdi jelpip turǵay mudamı.

17.

Oy, zaman - ay, kettiń - aw birden ózgerip,
Keshe esitkendi búgin kóz kórip.
Sheshenliktiń seminarın ótkizdik,
«Qayta qurıw» emes, boldı ezbelik.
Gónelerin buzdıq, jańasın qurmay,
Biraz waqıt is ornına sóz kelip.
úlken úy shańıraǵı kúyrelip qaldı,
Ballar basqa shıǵıp, úylenip aldı...

18.

Qan shashırap qarabaqlar ashıldı.
Mafiyalar jawızlıǵın asırdı.
«Bekkem birlik» bir zamanda ıdırap,
Bolıp ketti dúnya ulı - tısırlı.
Biybastaqlıq, qımbatshılıq, qıtshılıq
Turmıstıń bar bereketin qashırdı.
Endi bolsa, biz kórmegen burında
Baratırmız bir bazardıń jolında.

19.

Kórgenlerdiń aytıwınsha, bul bazar,
Onda bolar «hákim bazar», «qul bazar».
«Hákim bazar», - is bilermen, dáldalshı,
Alıpsatar, sawdagerge pul bazar.
«Qul bazar» - bul jumıssız hám gedeyge,
Arzan miynet, qımbat turmıs, pulǵa zar.
Bul bazardıń óz zańı bar qıyamet,
Oǵan hátte tisi batpas húkimet...

20.

«Kelgen edik bul jerge dem almaǵa,
Siyasattan az - kem sawa bolmaǵa».
«Jutar hawamız da siyasatlanǵan,
Tirishilik joq onı jutpay turmaǵa».
«Durıs aytasań, bul siyasat hámmeni
                              170
úńildirip qoyıptı bir dáryaǵa!
úmit penen tigilemiz oǵan kóp,
«Altın balıq» shıǵar eken qashan dep»...

21.

Tariyx túnep jatqan Tóktiń qalası,
Sol áyemgi «jipek joldıń» jaǵası.
Arameyshe jazıwların oqıwǵa
Ele ilimniń kelmey atır shaması...
Altın gúzdiń azanında ház bergen,
Ayhay gúzdiń, tuwǵan jerdiń hawası!
Jaslıq dáwirim jáne maǵan qaytqanday.
Sen bul jerge hákimseń - aw aytqanday.

22.

Sen tuwmadıń xan tuqım ya tóreden,
Húkimetti tirep turǵan óreden
Balasısań qara taban diyxannıń,
Shesheń seni bóz jórgekke bólegen.
Hákim degen úlken hamal álbette,
Hákim bolıp kórmesem de bilemen.
Elewiretip ushar - ushar qusı bar,
Sol keshegi raykomnıń kúshi bar.

23.

Jaǵday joq bir - birewge kúlgendey,
Jurttıń bilmegenin birew bilgendey.
Hákim bolıw ońay emes tap házir,
Bayaǵısha shalqıp dáwran súrgendey.
Jurt jawraǵan jetpesinlik kórpesin
Basqa tartsań, ayaq tońıp búlgendey.
Shamalı ǵoy senińdaǵı ayırmań,
Qálem shaynap, bas qatırǵan shayırdan.

24.

átteń, biraq jigitler bar ayırım.
Eske salar bir esersoq bay ulın.
Búgin hákim, erteń «hár kim» degendey,
El mápine az tiygizer qayırın.
Jurt bilmeydi, dep házlikke berilip,
Tartpay minip júrmeliniń ayılın,
Attan awnap túskeni bar qayırǵa...
Toba - toba, abıraydan ayırma!

25.

Hár bir adam ózinshe zor faylasuf,
Shertken sazı jup emes, taq tarlıday.
                                171
ózim menen ózim turman sóylesip,
Arqan esip otırǵan bir ǵarrıday.
Janbas jilik qaynar qazan túbinde,
Qalqıp júrip qaynar eken sharbı may.
ózin ózi maqullawday mısalı,
Sóylemsheklik - qartayıwdıń nıshanı.

26.

Bunda ótken ne dáwirler, ne kúnler,
Ata - baba dárgayı bul ájayıp.
Etekli el, kóz quwantqan eginler,
Baǵ hám palız, salı atızlar kók jayıp,
Bir qaptalda izeykeshsiz kebirler,
Bozlar jatar boz biyedey tıńayıp.
Qoyımshılıq kóriner jol tamanda,
ázler baba ruhı bar olmanda.

27.

Adamzattıń barlıq iship - jegeni
Eńbegi ǵoy diyxan degen kisiniń.
Bar báleni tabar sháhár degeniń,
Arqawı - ilim, erisi - sumlıq isiniń.
Ańlıǵanı aldastırıp awıldı,
Arzan alıp, qımbat satıw, túsirim.
Hayshalatıw ushın hár túp pálekti,
Diyxan bayǵus altı ay jaz hálekti.

28.

Diyxan xalqı haq niyetli kisidur,
Tamǵan teri tirishilikke dáneker.
Jer, suw, hawa, - alaǵada túsidur,
Taptan - qapqa túskeninshe qáweter.
Shayırlıq ta haq bázirgen isidur,
He jazsań da bári haqqa táwekel.
Mánili sóz bazarına salǵanda,
Qarıydarı bolǵay deyseń alǵanday...

29.

Men ayayman qálemkeshler qáwimin,
Jazǵan kitapları jatır basılmay.
Sóylep - sóylep shıǵardı háwirin,
Jıynalısı quldıń tarabasınday.
Pegaslar júr hákke shuqıp jawırnın,
İyesiz, ministen qalǵan ǵashırday.
Házlikke úyrengen yosh perileri,
Ketip atır kommersantlarǵa erip...

30.
                              172

Al ózim - she? ózimdaǵı qálemkesh.
Sizlerden joq hasla meniń ayırmam.
Biraq búytip sır bermeyik, doslar, hesh,
Jańa zaman ne kútedi shayırdan?
Bunı biler birew erte, birew kesh:
Bayaǵıday «húrriyt - shák» ke ayırǵan
Obkomıń joq siyasatqa súyretken,
Paxtakeshke paxta egiwdi úyretken...

31.

Sonıń ushın, jaza beriń. Biraqta,
Xalıq dártinen qaltırasın qálemiń.
Zamanında ájiniyaz, Berdaq ta
Dáme etpegen qálem haqı tólemin.
Kitap bolıp shıqpaǵan da hesh waqta.
Endi mına bazar degen báleniń
Tekshesinde kitabıńdı kóre ber,
Heshe pullıq ekenińdi bile ber.

32.

Xalıqtıń yadı - qumshawıtlı aq jaǵıs,
Tolqınsaqlar juwıp keter izińdi.
Bunda ótpes jalǵan dańq hám jaq jarıs,
Jańa áwlad oqırmeken sózińdi,
Bulaq bası bolar ma ya tamtarıs,
Bul dúnyadan jumǵannan soń kózińdi:
Bunı aldan hesh kim ayta almaǵan,
Qalıs xızmet - bizden, nesip - alladan.

33.

Sóytsedaǵı, bendeshilik degen bar,
Bazda turıp qıyal etseń oylanıp,
Bizler quwıp salǵan ármanlı Aral,
óz jaǵısın ańsap, kelse aylanıp,
«Teńiz, teńiz!» desip quwanǵan ballar,
Meniń ziratımnıń qasına barıp,
YAdǵa alsa qosıǵımdı tórt qatar,
Ruwhım bir awnap, shad bolıp jatar...

34.

ómir degen xoshadaǵlı ármanday,
Kórgen qızıq, súrgen dáwran jalǵanday.
YAlǵanshınıń Tók tawına bir túnep,
Máńgilikke sapar shekken kárwanday.
Opalı dos penen ótken demleriń
Sanawsızdur asqabaq jep turǵanday.
Lekin hesh kim aytpas máńgi turman dep.
                                173
He qıyallar keshpes oydan, Ulmambet!

Avgust, 1992 - sentyabr, 1993-jıllar.

BúLBİL UYASI

POEMA

Júrek jarasınıń qanı menen ol
Quslar dúnyasına baxıt keltirgen

G.Geyne.

Sheńgelge qonǵan búlbildiń
Shımshıq qurlı sáni bolmas.

Berdaq.

1

Qanıńday shıraylı sheńgel gúlleri!
Jupqa oramal jayıp ketkendey qızlar,
Sol sheńgel astında kóp kúnnen beri
ózim kórip júrgen qus uyası bar …

Kózge ısıq Kegeyliniń jaǵası,
Tuwıp-ósip, shańda oynaǵan jerim.
Muzam menen tal astında tabısıp,
Tuńǵısh muhabbattı jırlaǵan jerim.

Onda anamnıń ısıq júzi, dawısı,
Onda doslar zamanıma enshiles.
úlken joldan shette awılda usı
Kórip turmasam hesh kewlim kenshimes.

Ketip baratırsam tanıs sokpaqtan,
Qulaqqa bir hálsiz ses kelip jetti.
Palapan eken ol shıyqıldap atqan,
Ayanıshtan janım seskenip ketti.

Uyası buzılǵan shóbi shashılıp,
Sheńgellikke kirdim tırnalıp áste.
Sarı awzı topıraqqa basılıp,
Jerde jatır qus balası náreste.

úpledim qondırıp alaqanıma,
Shımshık deyin desem, basqaraq onnan.
Jatır jalǵız máyek qabıǵı ǵana.
(Netken qus bunshelli násilge sarań)

Uyanı jónledim shóp terip jerden,
(Saǵal súykengen be, samal buzǵan ba?)
                               174
Eplep uslap epsiz qollarım menen,
Palapandı saldım óz uyasına.

Ol óz besiginiń jumsaq qawızına
Bólengen baladay emshek sorap...
Awzım menen suw tamızdım awzına,
Qurt ákelip salsam jutpadı biraq.

Anası qayda eken? Nege kelmeydi?
YA bayǵus qurt izlep júrgen be eken.
Atasın aytpay-aq qoyayın meyli.
(«ákeniń jaqsısı jezdedey» degen…)

Qanıńday shıraylı sheńgel gúlleri!
Sonshelli tikenli, sonshelli dilbar.
Tanıs soqbaq penen men sonnan beri,
Sol uyadan alıp turaman xabar.

Bir barsam, qanatı shıǵıp palapan,
Talpınıp, ushıwǵa talwas etedi.
Bazda barǵanımda sol bir uyadan
Biytanıslaw bir qus ushıp ketedi.

Shımshıq deyin desem, onnan ǵawıraq,
Men kórgen quslarǵa qatnaslı emes.
Túri boz torǵayǵa megzes táwir-aq,
Biraq poshshabayday shotbaslı emes...

2

Terekli el boldı biz ósken óńir.
Biraz erik, shabdal baǵı bar edi.
Olar erte báhár ashqanında gúl,
Tún boyı búlbiller sayrasar edi.

Názik gúl juparı ańqıp túnlerde,
Júrer edim jalǵız baǵlarǵa shıǵıp.
Bala kewlim ańsap álle kimlerdi,
Búlbil sestin tıńlar edim ıntıǵıp.

Sonday sulıw, sonday sırlı ún menen
Olar tamıljıtıp sayraǵan waqta,
Sáwbetles bolǵanday «Mıń bir tún» menen,
Qıyal súrer edim júrip awlaqta.

Bir iláhiy qustay ózin sır tutıp.
Búlbiller kórinbey sayrasar uzaq
Tıńlar edim barlıǵımdı umıtıp
Qanday qus ekenin kórmedim biraq.

Al jazda quslardıń shoq sayrawında
Onı esitpedim. Qayda joǵalǵan?
                               175
Biraq bir muǵallim boldı awılda,
Búlbildiń dál ózi bolıp «sayraǵan».

Awılda háwesker kontsert bolǵanda
Duwtar shertip, tambur shalar edi ol.
Jurttı duw kuldirip ısqırıp sonda,
Aynımaǵan búlbil bolar edi ol.

Bazda kolxoz palızınan túnlerde
Biz uyatsız qawın urlap jer edik.
Búlbil sayrap ketse qaysı jerlerde,
«Muǵallim keldi» dep zıp berer edik.

ákelgen dáryanıń arǵı jaǵınan,
Kúygelek kóz kelinshegi bar edi.
Qosıq aytqan wakta xosh hawazınan
Ay tuwıp, juldızdı saǵınar edi.

El abat, baǵlarda ashıldı gúller...
Biraq urıs baslandı hámmege málim.
Awıl tolı tasırlaǵan jigitler
Bári urısqa ketti, ketti muǵallim.

Qaldı eki qabat jas kelinshegi,
Kózi dóńgelenip jaǵısta jılap.
«Jolǵa ayday qarap kútemen» dedi,
Jawdı jeńip, aman keliwin sorap.

Kegeyli boyında xalıq ıǵın-jıǵın,
Jigitler kemege mindi pesinde,
«Búlbil» sayrap ketip, Muskat iytiniń
Suwǵa sekirgeni jurttıń esinde...

Urısqa baratırǵan tabelщik aǵam
Taslap ketti «asha tayaǵın» maǵan.
óńkey qız-kelinshek penen bizdaǵı
Jumısqa jegilip, qaldıq oqıwdan...

Jalǵız máyek salıp qurıq basqanda,
Bir ıntıqlı sezim juwırıp qanǵa,
Erik náwshesindey júregi qustıń
Miyrim bulaǵına shomılar sonda.

Qus niyeti dúziw, ıqlası qalıs,
Bawırı eljirep, tabar jubanısh,
Boyınsınıp jaratılıs zańına,
Uwız iyni qurıp jatadı bayǵus.

Sheńgel arasına uya salǵanda,
Tiken tırnamaǵan jeri qalǵan ba.
Sol sızlap awırǵan jaralar pitip,
Jata berdi uyqılı - oyaw solmanda.
                              176

Jubayı qurt uslap awzına saldı,
Bazda sulıw sayrap kewilin aldı,
Sheńgel qorǵap onı tikeni menen,
Kún ısıǵan waqta sayasın saldı.

Bazda qáwip - qáter kelgendey bolar,
Túnlerde qızıq tús kórgendey bolar.
Baǵda ushıp - qonıp, palapanına
Sayrawdı úyretip júrgendey bolar.

Máyek shayqap, waqtın - waqtın qozǵaldı,
Kúndiz shuwaq, aqsham ayaz ızǵarlı.
Gúbelektiń qanatınan oyanıp,
«Qustıń uyqısınday» degen sóz qaldı.

Qurq basqan quslardıń sabırı zıyada,
Azıp - tozıp sarǵayadı uyada.
Sepkil máyek bir kúnleri jarılıp,
Qus násili shıqtı jaqtı dúnyaǵa.

Anası eljirer shúkir etkendey,
Jubayı da maqsetine jetkendey,
Sayrar jaqın jerde sheńgelge qonıp,
Shadlıǵın járiyalap, súyinshi kútkendey…

3

Birin aytıp, birisine kettim be,
Qustı qoyıp, adamzatqa óttim be?
Urıs jılları izi qalǵan talaydıń,
Ayaq soqbaǵı kóp biziń bettiń de.

Olar alıp barar paxtalıqlarǵa,
Júweri atız hám jońıshqalıqlarǵa.
Bunda tabelshiktiń «asha tayaǵı»
Tiymegen bir qıytaq egis jer bar ma?

Hayal-qızlar tań sáhárden turadı,
Kúndiz paxta otap, ketpen uradı.
Aydıń jaqtısında arpa baw sabap,
Shıq túskende tuqım jońıshqa oradı.

İshinde bir erkek «tábilshik bala»,
Murnı iyis bilmegen oldaǵı shala.
(Shının aytsam, sol jılları sumlıqsız
Quwanaman gódek bolǵanlıǵıma…)

Ashshı qamshı tiygen attay artınan,
Kúnler óter awır miynet tarpıǵan:
Alıstaǵı qanlı urıs jalını
Júreklerdi jas qayıńday sharpıǵan.
                               177

«Jeńge-biykesh» oynap, «dayı-jiyenli»,
úmit, miynet penen qayǵını jeńdi,
Qaytqan qustın dizbegine telmirip,
Qız-kelinshek bel - ketpenge súyendi...

Esimde, báhárde sıyır qos jegip,
Sońǵı paxta jerdi júrgende egip,
Atız basındaǵı búktiń ıǵında
Hayallar qulpereń, mashaqat shegip, -

Jabırlasıp attı, erkek jolatpay,
Más bolıp kúlisti kópke, uzatpay.
- Súyinshi sora muǵallimniń úyinen,
Háy tábilshik bala, juwır quwant, hay!...

Dep bir jeńgey qıyquwladı men betke,
Men dárhal juwırıp kettim, álbette.
Ul ma, qız ba,- soramappan biraq ta,
«Awısh» dep hayallar kóp kún kúlki etti.

Esimde bar, «aqsaq poshta» bir gúzde
Xat ákeldi atız basına bizge.
front gazetası eken qarasaq,
Oqıp berdim, hámme jas aldı kózge.

«Sayra, búlbil!» degen temasın qara,
Urıs barar Dnepr jaǵalarında.
Shaqqan razvedshik bolıp jetisken,
Bizdi oqıtqan sol muǵallim aǵa.

Búlbil bolıp sayrap keltirip babın,
Til ákelgish eken tawıp esabın.
Bul kewilli, jaw júrekli serjanttıń
«Solovey» der eken polkta laqabın...

Hámme jabırlastı sonda quwanıp,
Muǵallimdi maqtap esine alıp.
Gazetanı áste búklep kelinshek,
Túydi jupqasınıń ushına shalıp,

«Ukrainanıń jolı jol boldımeken,
Jolında shoq sheńgel gúl boldımeken.
front jayda júrgen biziń sáwer yar
Bizlerdi saǵınıp sarǵaydımeken...»

Dep arzıwlı yarın alıp ol eske,
Shette paxta terer ıńıldap áste.
Gewgim túsip, kesh qalǵansoń atızda,
Qanarlastım tergen paxtasın keshte.

«úsh jıl burın – dedi - usı kúnlerde
                               178
Moskvada bolıp, Gorkiy parkinde
Men qosıq aytqanman, ol duwtar shertip,
Háwesker talantlar kontsert bergende.

Jamǵırda jıǵılıp qaldım bir kúni,
Kostюmine orap, kóterdi meni.
Oyda joqta «Moskvanıń jamǵırı
Qosqan edi sóytip eki kewildi...

Sol júrgende óz awılın maqtaǵan,
Dártli qosıqların arnaǵan maǵan...»
Paxta terip júrip sóyledi uzaq.
Men tıńlaǵan sayın miyrim qanbaǵan.

Tamızıqqa ot ushqını túskendey,
Aqıl-huwshım lázzet suwın ishkendey,
Tership turǵan tal boyınan kewlime
Jupar ańqıp jıllı lebiz eskendey.

Urlanıp qarayman júzde meńine,
Jaqınlasıp demi tiyer demime.
Sezbes ol janıma jara salǵanın,
ózinde ekenin onıń emi de.

Sóyleydi sıńǵırlap esimdi alıp,
Qısınaman álle neden uyalıp,
Paxta qanarlasar edim biraq ta
Deymen tań atqansha qasında qalıp ...

Qaytıp duwshar etpegey ol kúnlerge:
Kúndiz awır miynet zorı - bellerge,
Kempir-ǵarrı, bala-shaǵa uyqısız
úyde ǵorek shıǵaramız túnlerde.

Baqırawıq brigadir aǵamız,
El jatarda jáne iske shıǵamız:
ǵorek shıǵarǵanlar uyqlamasın dep,
Tań atqansha aynalardı qaǵamız.

Tastay túnek, qara nóser quyıp tur,
Kózlerimde uyqı tası uyıp tur.
Kóz ilgitip alıw bolıp ármanım,
Aynalardı qaǵıp júrip buyıqtım.

Shútik shıra, oshaqta ot janadı,
Qustay qalǵıp kóz ilgitip aladı.
Enesi, biykeshi ǵórek shıǵarıp,
Qız náreste appaq kóksin soradı.

Qız awzınan emshegin aladı,
Tez qımtanıp, iybe qılǵan boladı.
Sırtta jawrap turǵanımdı sezgendey,
                                179
Ayna betke setem alıp qaradı.

Deymen «urlap qaraw uyat boladı»,
Biraq kózim degenine baradı.
Uyqlap kettim ayna aldına bas qoyıp,
Túsimde ol sóylegendey boladı.

Sonda qonıshıma súykenip ásten,
Oyatıp jibergen kim eken desem,
Melle júnli Muskat eken janıwar,
Qanday ǵana jaqsı iytińe shekem...

4

Kolxoz keńsesine bir kúni túste
ǵawır-ǵawır jurt jıynaldı bir páste,
Raykomnan kelgen bir qolsız wákil,
Ortada tik turıp sóyledi áste.

Ayttı jaǵdaydıń awır ekenin,
Qay frontta qıyın, táwir ekenin.
Urısqa atlandırıp júzlegen ulın,
Miynet etken bul márt awıl ekenin.

«Jawız dushpan jantalasar búginde,
Qanlı sawash Moskvanıń túbinde.
«Qaraqalpaqstan» tank kolonnasın
Dúziwimiz kerek tezden biziń de.

Bul tuwralı keshe radiodan
Ayttıq, esitpegen joq shıǵar adam.
Kimde qanday usınıs bar, joldaslar,
Kimler qanday úles qosadı buǵan ? –

Degende sóz alıp bir ǵarrı diyqan,
Ayttı: bárimizde bir tilek, bir jan.
Bir sıyır ákeldim kempirim menen,
Urısqa ketti keshe ekinshi balam...»

Dep kózin sıpırdı ǵarrı qısınıp,
únsiz qaldı xalıq onı túsinip.
Kekli ǵázep qaynap, kópler sóyledi,
Hámme pisetinde barın usınıp.

Kimler pul ákelgen tırnaqlap jıyıp,
Kimi mal ákelgen turmıstan qıyıp,
Kimler qımbat baha zatın ákelip,
Esaptan ótpekte ortaǵa úyip.

Men jetelep, anam aydasıp izde,
Bir qızıl baspaqtı ákeldik biz de,
Gitlerdi «iytler» dep qarǵap kempirler,
                                   180
Balaların aytıp jas alar kózge.

Ayhay, qúdiretli-aw xalıqtıń sanası!
áne keler muǵallimniń anası.
Qasında kelini, qolda túyinshik,
Barın ayamayjaq ol hám shaması.

Ortada aq jawlıq oramın sheshti,
Bir ájayıp zatlar kózime tústi.
«Kesteli kók kóylek, sánli sawkele,
Háykel, óńir monshaq, jarqılıq» desti.

Kelini ákelgen tilla bilezik,
Barmaqtan sheshildi periwza júzik.
Qulaǵınan aldı zerli sırǵasın,
Jurt eljirep turdı bawırın úzip.

Bir sulıw tábassum muńlı júzinen,
Sırlı sáwle taratqanday ózinen,
Qara kózi kólge ımırt túskendey,
Kete berdi enesiniń izinen...

5

Bazda tań bolaman sarǵayıp atqan,
Geyde jolawshıman sharshap kiyatqan,
Ne qubılıs bolmas kewil dúzinde,
Birde qus bolaman uyada jatqan.

Sonda ásten túsip dáwran atınan,
Oylayman «eh, sonsha asqınlar adam»,
Sonda bul keń dúnya qus uyasınday
Bir músápirxana kóriner maǵan...

Bir keshe hawanıń ırayı qashqan,
ǵázep oǵın attı burshaqlı tastan.
Aldı dawıl, keyni jawın degendey,
Jırtıq úzik úydey jawradı aspan.

ájel sawdaları tústi basına.
Palapanın basıp bawır tusına,
Urqanatı ushıp ábigerlendi,
Táǵdir qast etkendey kirttay qusına.

Shakmaq shaǵılǵanda janı ıshqınıp,
Kórdi bir jılandı kelgen ısqırıp,
Qus bayǵustıń jarılǵanday júregi,
Ushtı-qondı jan sawǵalap qıshqırıp.

Sonıń arasında boldı tasırlı,
Jılanǵa bir kirpisheshen asıldı.
Quyrıǵınan tislep tartıp aldı da,
                                181
Tobanayak bolıp basın jasırdı...

Bilsem, qus uyası buzılǵan sonda.
Men kórmey ketkende búgin azanda,
Bir qusqa kemislik qılmas pa edi,
Olsızda jetpesin orkestr - dúnya...

6

Terimnen de awır isler ele bar,
Kesh gúzekte qazıw degen bále bar,
Sol qazıwda mińgestirip qaytqanman,
Astımızda jiyren ǵunan janıwar.

Kún suwıq, adamlar juqa kiyingen,
Qoynıńnan kirgen jel shıǵar miyińnen.
Bayshubarǵa mingestirgen Barshındı
Alpamıstay bala kewlim súyingen.

Ot jaǵıp jılınıp ırash ıǵında,
Nan qızdırıp jedik jıńǵıl shoǵına.
«Tońıp qala kórme, tabelщik bala»,
Dep kúlip qımtadı jaǵamdı sonda.

Sol máháli dúsirletip yabısın,
Semiz awılatkom suwıtıp túsin,
Kelip qaldı ústimizge at aydap.
«Usı ma awlaqta tabısqan kisiń?» -

Dep kisimsip kúldi jumılıp kózi.
(Hámme urısqa ketip, qalǵan bul ózi.
Kóp jaqsılar ketip Watan qorǵawǵa,
Biraz jaman eldi búldirgen gezi).

Jas kelinshek áwel az kem albırap,
Dárhal ózin jıyıp aldı da biraq,
Qımtay berdi kúlip qızıl sharfımdı,
Qorlıǵı kelse de sır bermey qarap.

İlme sultan gáp qashırıp áwele,
Haram oyın burkep, boldı áwere.
At ústinde bir qıyalap otırıp,
Nasbay atıp, mısqılladı tóbede.

- Tayıńdı úyretseń, miniske jaqsı,..
Qawın egip ketti,
Qosta joq saqshı...
- Sol ekken qawınıń saǵal jegenshe,
Ballardıń jegeni - kewildiń naqshı ...

Basın aylandırıp ańqaw ballardıń,
Qara kózli kelin, qılıǵıń ǵar dım...
                               182
- Kelinlerdiń kózi qanday ekenin
Ańlır paytı keldi aqsaqallardıń...

Degeninde «el iyesi» shamlandı,
Kelin sózindegi astar ańlandı.
Awıl awlaq, jigitler júr urısta –
Aqsaqal kúsh kórsetiwge ǵamlandı.

Meniń de taqatım bolmadı turıp,
«Ne kerek?» dep bardım qasına júrip.
«Xojalıǵın buzba frontoviktiń!»
Dep atqa qaqtırdı, bir qamshı urıp.

«Bew, miyrimsiz!» dep kelinshek albırap,
Maǵan juwırǵanda, aldınan orap,
At ústinen qushaqlap ash belinen,
Súymek boldı «kúydirme» dep sıbırlap.

Namısım qorlanıp, qaynadı kegim,
Atqa tiydi ılaqtırǵan kesegim.
Kók jal at abaysız úrkip ketti de,
Ińq etip jıǵıldı qamsemiz «begim»...

7

Qaydaǵı balalıq alıp esimdi,
Taslap ketippen ǵoy baslı isimdi.
Qoy, ertelep barıp kórip keleyin,
Sheńgellikte kalǵan bayǵus qusımdı.

Bul ǵawǵalı, arasatlı dáwirde
Qáwip-qáter kóp uya basqan kewilde.
Dúzdegi qus tuwe, úydegi adam
ǵam-qayǵıdan sawa emes ómirde ...

Aspan qumaytlanıp bir kúni keshte,
Quw qamıs ızıńlap, ızǵırıq esti.
Sel-burshaq sabalap erik gúllerin,
«Quralaydıń ǵayı» bul kelgen desti.

Qayǵırıp sheńgelde qalǵan uyanı,
Tań sáhárde shırt uyqıdan oyanıp,
Barsam, mennen úrkip júrgen sol qusım,
ólip atır qanatına tayanıp.

Shımshıq deyin desem, zárre ǵawıraq,
ájel menen ayqasıptı táwiraq,
Sellegen denesi muzlap ayazda,
Uyasınan ushpay ólipti jawrap.

Qozǵap kórsem jansız qustı uyadan,
Astında shúykildep jatır palapan,
                               183
ájel ayazınan qorǵap perzentin,
Ana bayǵus ózi bolıptı qurban ...

YA ájep; ne degen qustaǵı miyrim!
Tikenge tırnalıp, shópshekler jıydım.
Jamǵır qurtın palapanǵa jutqızıp,
İrgesin tikledim buzılǵan «úydiń».

Neligin bilmedim ólgen qustıń bul,
Kózime jas aldım, eljirep kewil.
Ayaz tańda arasınan sheńgeldiń
Jaqın jerde sayrap qoydı bir búlbil.

8

Keshte arpa oraq basına ketip,
Jaz aqshamı úyge qayttım túnletip.
Arqashtaǵı awlaq kóldiń boyınan,
Háwlirip, seskenip baraman ótip.

Jazǵı tún, kemtik ay sáwlesin shashar,
Bir úyrek ústimnen suwsıldap ushar.
Sıńsıp jılap, shashın jayıp awlaqta,
Suw boyında otırıptı bir nashar.

Bala júrek úrikken shımshıqtay dúrlep,
Qamıs tasasınan qaradım serlep,
Anam aytar edi elege deyin,
Arqashtaǵı kólde suw peri bar dep.

Jasırınıp túyesińir búgine,
Gá buqqıshlap, gá qarayman tigine.
Aydıń jaqtısında anıqlap qarap,
Kózim jetti peri emesligine.

Jaǵısta otırǵan shashların tarap,
Meniń ushın hámme periden zıyat,
Kórgende - qısınshaq, awlaqta - batır,
Qanday pák, gúnasız tuńǵısh muhabbat!

Qorqıtıp almayın degen oy menen.
áste qosıq aytıp bara berdim men.
Ol háwlirip biraz qarap turdı da,
Jıldam maǵan qaray juwırdı birden…

Juwırdı kútkendey qushaǵın ashıp,
Men albırap qaldım aqıldan sasıp,
Jaslı kózin júzlerime úykelep,
«Janım» dedi meni bawırına basıp.

Aq bilegi moyınıma asıldı,
Qolań shashlar júzlerime shashıldı.
                                184
Kózlerimnen qushırlanıp súydi de,
Jumsaq kókiregine qoydı basımdı.

Ay soqbaǵın kólge tósep gúmisten,
Ańsaǵanday ashıqlardı súyisken,
Júrek tuwlar, bas aylanıp baratır,
Sút tatıǵan bir jaǵımlı iyisten.

óńim be, túsim be, - ayıra almay,
Bir de sóz aytıwǵa batılım barmay,
Tuńǵısh muhabbattan toyat awsadı,
Bala kewlim túlep ushqan suńqarday.

Xat túspegen qaǵazdayın aq edim,
Jigitliktiń gúnasınan pák edim.
Issı qushaǵınan bosansam biraq,
Ayaqların onıń qushajaq edim ...

Bes ay boldı kelgen edi «qara xat».
Shańaraǵı kúyrep, bolǵanday opat.
Uyası buzılǵan qustay bezigip,
Ilaǵadı taza jesir periyzat.

Aqsham jalǵız qaytsa arpa oraqtan,
Bir búlbil sayraptı sheńgellik jaqtan.
Muǵallimniń atın aytıp shaqırıp,
Tikenge tırnalıp izlewge shıqqan.

Aytpasa da bildim, ne bolǵan halı:
Qamıslıqtan shıǵıp qamsemiz sarı.
Kól boyında onı uslap alıptı,
Kiyimi jırtılǵan, kewli jaralı ...

Kókiregin qımtap, kelip ózine.
Júzin basıp súykep meniń júzime,
Suw boyında súyew bilip otırdı.
Qısınıp, jubatıp aytqan sózime.

Balalıqtıń muńlı elesli túsi,
Ele kóz aldımda ushırasıw usı.
Qulaǵımda, qızın jubata almay,
«Kelin!» degen enesiniń dawısı.

Ol ketti, men qaldım suwdıń boyında,
Suw peri sıyqırlap ketkendey sonda,
Bas aylandı baxıt suwın ishkendey,
Sırlı bir kúsh húkim súrip oyımda.

Tún dep húreyleniw shıqtı yadımnan,
Kewil tarlarımdı tırnar «Adıńnan».
Awlaq kólge shomılǵanday juldızlar,
Samal «ashıqsań dep» sıbırlar maǵan.
                               185

Dúnya qápelimde ketti ózgerip,
Urıs pitkendey, hámme úyine kelip.
Búlbiller sayrasar bala kewlimde,
Yoshlı shayırlıqtıń háseri enip.

Kóp ótpey zım-ǵayıp boldı kelinshek.
Kimler ayap, kimler toqıdı ósek.
Meniń de sırımdı sezdi hayallar,
«Tabelshik balada ózgeris bar" … dep.

Tatlı azap tartıp júdedim azıp,
Pútkil dúnya bos qalǵanday qulazıp.
Túsimde kóp sandıraqlar ekenmen,
Júrdim dápter tolı qosıqlar jazıp.

Arqashtaǵı kólge kelemen keshte,
Uzaq otıraman ıńıldap áste.
Kútilmegen sol jolıǵıw aqshamı
Elewreter ele túskende eske …

Keldi kól boyına bir kúni anam,
Qamıs tasasınan qaradım oǵan.
Saqqa júgindi de, pilte sham jaǵıp,
Aytqan sózi bir-bir esitildi maǵan.

«Suw iyesi, aynanayın suw peri!
Jınısıń hayal ǵoy, sen aya meni.
Duwalasań meni duwala, janım,
Kórdim dep hesh kimge aytpayın seni.

Men kelinshek bolıp túsken zamanda,
Keshte suw alıwǵa kelgende bunda,
Altın taraq penen shashıńdı tarap,
Otırdıń ǵoy sonda kól jaǵasında.

Zeyinińe hasla tiymeyin seniń,
Shomılsań qasıńa kelmeyin seniń.
Tilla árebegim ákeldim saǵan,
Shaqırma túnlerde balamdı meniń.

úlken balam urısta kóp waqtan beri,
Túslerimde kelip jubatar meni.
Janımdı bereyin, kúniń bolayın,
Kishkeneme tiyme, janım suw peri!».

Dep anam jalınıp kózin jasladı.
Tilla árebegin suwǵa tasladı ...
Sonnan berli dúzge ketip túnlerde,
Kólge kelgenimdi qoya basladım ...

Esittim, jas jesir awıldan ketken,
                                186
Atası kelipti tórkini betten,
Aqlıq qızın alıp qalıp enesi,
«Baxtıńdı ashsın» dep ruxsat etken.

Júrek ırıq bermey aqıl-sanaǵa,
Sonnan baslap usamadım balaǵa.
Bir ǵáletiy qus uyalap kewilge,
Sayrar sulıw, shiyrin, dártli namaǵa …

9

áy, toba, qoya ber adam degendi,
Qayda ózgertse de mákan degendi,
Uwız-iyni qurıp saǵınar júrer,
Kindik qanı tamǵan watan degendi.

Qoya ber usı bir shayır degendi,
Eljiretip júrek-bawır degendi,
Sheńgelin gúl eter, shımshıǵın - búlbil,
Usı bir usqınsız awıl degendi.

Bir túp tal kórse de oǵan jańalıq,
Bir ǵarrı sóylese, - tursı danalıq.
Dáwranday elesler urıs waǵındaǵı
Qırq jıl arjaǵında qalǵan balalıq ...

Qálem janǵa tiydi tún boyı jazıp,
Awıldıń hawası janıma azıq.
Azıraq bas samallatıp qaytayın,
Sırtqa shaqırıp tur báhárdiń sazı.

Atızlarda shigit egisi qızǵan,
«Arba jol» dápterdey tabalar sızǵan.
İsti tındırıp júr úsh-tórt traktor,
órden-ıqqa shabar brigad jazǵan.

Shashaw salǵan shópker jaylar háńkiyip,
Teleantennalar shoshayar biyik,
Baǵ - hárem joq bolǵan, -
Mallar baylanǵan,
Jerler kebirlegen taz kebin kiyip.

Turmıs jaman emes, qurǵın kópleri,
«Mashın», «mototsikl», «aqsha» gápleri.
Eńbek eter, tabıs tabar, tek ǵana
úrkip ushıp ketken insap kepteri ...

Klub, monshalar joq, - qaǵazda qalǵan,
Ne salsa, basshılar ózine salǵan.
İsker qollar suwıp, birazdan beri,
Tabısıp ketkendey shın menen jalǵan.
                                187
Atızǵa shıqpaǵan ele adamlar,
ferma betke úsh-tórt hayallar barar.
(Háy, tabelshik bala, qosıq oqıp ber,
Dep nege súykimli oynamas olar?...)

Mektep, końırawı keler qulaqqa,
Meni shaqırǵanday balalıq jaqqa.
(Kishkene bolsa da, ájjedey appaq,
Biziń mektep taza edi - aw biraqta).

Bilgir hám azada, bek tutqan ózin,
Abıraylı edi-aw muǵallim biziń.
(Házir bolsa, brigadir olarǵa
Paxta tergizip júr aǵartıp kózin …)

Awıl awlaq eldey, zeyin jiberseń,
Sımǵa qonǵan qarlıǵashlardı kórseń,
Yoshlı kompozitor qara tush penen
Jazıp ketken «Báhár» notası derseń.

Burın bódeneler jońıshqalıq betten
Sayrar edi - Bári uwlanıp pitken …
Hind elshisi - ala shapan ópepek,
álhábbiz, saq júrip bul kúnge jetken!

Samal lám topıraqtı keptirip demde,
Shańlı perde tuttı sáwleli kúnge.
Bir shayqus ushıp júr qalqıp asıqpay,
Góne ırash, sheńgelliktiń ústinde.

Bir qıymas birewim qalǵanday dúzde,
Kelmedi dep giyne eterdey bizge,
Kewil qáterime táselle berip,
Keldim sol uyanı kórmege tezden.

Palapan joq, barsam táńirge jazıp,
Biziń menen qatnasıǵın tıyǵanday,
Qayttım bos uyadan kewlim qulazıp,
Taborınan qalıp qoyǵan tsıganday.

Jónekey jubattım ózimdi sonda:
Bala búlbil qanat baylap, azanda –
Ushıp ketip uzaqlarǵa uyadan,
Sayrap júrgen shıǵar bir gúlistanda ...

10

Hám burıldım úsh túp ǵarrı tal betke,
Biz oqıǵan mektep ornı bar betke,
Qublasında kól boyınan qashıqlaw
Muǵallimniń úyi turǵan álbette.
                              188
Ol jaylardıń ornı házir egislik,
Japtıń jaǵaları otlaq kógislik.
Soqpaqlar joq, mázi oyımda qalǵan,
Kól hám sayızlanǵan, boyı tegislik.

Sol balalıq zaman yadıma tústi,
Sol ashıqlıq árman yadıma tústi.
Sol bir joq perige jalınıp atqan.
Marhum áziyz anam yadıma tústi.

Tuńǵısh muhabbatım - jaralı elik,
Kóz aldımnan óter kórinis berip.
Qıyalımdı serpip qızıl «Jiguli»,
Sol máhál toqtadı tusıma kelip.

Xanatlas kóylegi shoqtay lawlaǵan
Bir sánem tústi de, betledi maǵan.
Qıyalımnıń qıyadaǵı tórinde
Bir ańsawlı eles tústey oyanǵan.

Kórdim arıwlıqtıń tolıp - tasıwın,
Ayaq basıwın ayt, ayaq basıwın!
Tuwılǵanda súyinshi sorap úyinen,
Jegenim esimde maysók shashıwın.

YAdımda quwırshaq oynaǵanları,
Kempiri ólgende jılaǵanları.
Dem alısqa kelsem, bir jola mennen
Negedur anasın soraǵanları ...

Jıllar shapqan attay óttiler demde.
Seyil paytı bir dem alıs keshinde,
Shayqalıp qız bolǵan bul qarındastıń
Zaldı awzına qaratqanı esimde.

Serpilip zer naǵıs saxna perdesi,
Kewillerdi biylep ıshqı zernesi,
Bult artınan kóringendey tolǵan ay,
Shıqtı jaynap kórkem óner erkesi.

Hawazında barday bulaq sıldırı.
Maqpal jumsaqlıǵı, gúmis sıńǵırı,
Qara kózi kólge ımırt túskendey,
Taldırmash boyında taldıń súmbili.

Kózlerim saxnada, qıyalım - alıs,
Shabırsıp atqanday qayǵı, kuwanısh.
«Usamasań tuwma» degen sózdiń sol
Uqtım mánisinde joqlıǵın shalıs.

İzlep tawıp sonda saxna artınan,
Mańlayınan súyip, quwandım oǵan.
                                189
Anasınıń biz xabarsız turmısın
Aytıp bergen edi qız sonda maǵan.

Aytqan, arjaǵında ámiwdáryanıń
Anası jańadan turmıs qurǵanın,
Eki ul, bir qızı bar eken onda.
Ayttı awılǵa kelip-ketip turǵanın.

Ayttı: «ájem bayǵus óldi ármanda,
Bir uyada jalǵız qaldım men sonda.
Anam alıp ketti meni úyine,
Hám mektep pitirdim júrip solmanda.

Nesip etti qosıq, muzıka maǵan,
Konservatoriya pitti sońınan.
Turmıs qurdım, bir ul, bir qızımız bar,
Kúyewim sazende, ájayıp adam ...

Mashinadan túsip jetkenshe maǵan,
Hámmesi hápzamat keshti oyımnan.
«Aǵa» dep atımdı aytıp, kúlimlep,
Pák názeri iybe menen qaraǵan.

Sol tanıs jaǵısta otırıp keshte,
ótkendi asıqpay túsirdik eske,
Aytıp berdi qara kózli qarındas
Bir ájep hádiystiń tariyxın áste:

11

Ayttı: «Shayır aǵa, esit, miyriban!
Bir suwıq shınlıqtı aytayın saǵan,
Táǵdir oylap tapqan tosın islerdi
Tapbas deymen eń bir sumlıqlı adam.

Urıs pitkeli qırıq jıldan da kóp boldı,
Qansha úmit gúllep, qanshası soldı,
«Qara xat» alsa da qansha analar,
Ulı kiyatqanday qarawlar joldı.

«Meni jalǵız taslap, ólip kór, qáne!»
Degenimde ájem kúlimlep bále,
«ákeń tiri ǵoy ...» dep, shashımnan sıypap,
Kózin súrter edi jasırıp jáne.

Joqqa isenbeymiz siz benen biz de,
Biraq men tán berdim sol aytqan sózge.
Júrek sezimi ana degen adamnıń
Men bilsem, qanday da jaralǵan ózge ...

Bul hádiysler uǵras kelmes aqılǵa,
Usap keter bálkim ertek - naqılǵa,
                                 190
Gúllep turǵan kewil baǵıma meniń
Bir dúbeley basıp kirdi jaqında:

Bir kúni xat keldi bir moldavannan,
«ákeńiz tiri» dep jazıptı maǵan.
Qay jerde hám qalay …
Jazǵan hámmesin
Hám anamnıń qaydalıǵın soraǵan.

Aralıǵı uzaq bolǵanın aytqan,
Bárhá xat alısıp turǵanın aytqan,
Ol veteran mayıp eken ózi de,
Sonda da izinen barǵanın aytqan.

«ákeńizdiń hújdan tazalıǵınan
Guman etpeń, ol márt, pák janlı adam.
Biraq bul urıstıń sumlıq islerin,
Qızım, tilim barmas aytıwǵa saǵan ...

Jazıptı sawashta birge bolǵanın,
Qáwipli razvedkalarǵa barǵanın,
Bir jola jaradar bolıp, atısıp,
Ekewi boranlap dúzde qalǵanın ...

Xatlarınıń bárin saqlap júrgenin,
(Bıltır oǵan beripti Dańq ordenin),
Biraq onıń tiriligin tis jarıp,
Bizlerge aytbawǵa wáde bergenin.

Jaqında izinen barıp kórgenin,
Sum ayralıq er júrekti jeńgenin.
«Uádeńdi bir iret buz» dep, bárháma
Bir ǵayrı kúsh bunı zorlap júrgenin …

Diydar kórispegen ákemdi ayap,
«Tiri» degen sózge quwandım biraq,
Erteńine barıp ayttım anama,
únsiz qaldı ushqan quslarǵa qarap ...

12

áwel qolǵa qálem alarda, maǵan
Qus uyası edi bahana bolǵan.
Endi ol uyadan qayǵı shekpeymen,
Onda tirishilik joq, huwlep bos qalǵan.

Nelerdi kórmes bul adam balası!
Bombadan qıyraǵan awıl-qalası.
Bawırı pútin bir de jan qalmaǵanbız,
Sol qırǵın urıstıń qanlı jarası, -

Pitti desek, ele ashılıp atar,
                                191
Ol jarada oynap oskolka jatar,
Urıs háwiri sharpıǵan hár júrekke
Buzılǵan qus uyasın da ayatar ...

*   *    *

Sorap júrmen «bul qaysı jer» dep bizden,
Paytax jatqan jerimiz bar sheksiz keń.
Aq qayıńnıń kók jelqomın jel úrlep,
Záwlim biyik qaraǵaylar kók súzgen.

Jol toǵaydan kók shalǵınǵa shıǵadı,
Kók suwlı bir ózek bunda aǵadı,
Krestler máńgilik uyqı gúzetip,
Jol shetinde qoyımshılıq qaladı.

Jamǵır jaz hawasın juwıp turadı,
Muńlı salqın kewillerge uradı.
Jas topıraqlı bir qábirdiń basında
Eki hayal sıńsıp ǵana jıladı.

Ekewi de alıs jaqtıń hayalı,
Biri káywanıdan ótken shamalı.
Haw, bayaǵı Arkash kóldiń boyında? ...
Qoy, ol jaǵın bunda eslew gúnalı ...

Jıladı, jıladı. hayal jıladı,
Jas topıraqtı búrip, sıypap - sıladı.
Qırıq jıllıq mumiya - muhabbat sheri
Qorǵasınday erip aqqan boladı.

Jasıraǵı óksir «ákejanım» dep,
«Bir kórip, erkelep toyalmadım» dep,
Al men ókinemen bul hayallardıń
Hásiret tereńligin jazalmadım dep.

Vrash ayttı sonda:
"Rahmet sizge,
Ne de bolsa izlep kelgenińizge . . .
Ol ájayıp gózzal bir insan edi,
Kútilmegen iske qıynaldıq biz de:

Telegramma berip, shıǵıpsız jolǵa,
Aytıp edik, qattı quwandı sonda.
Hátte búlbil bolıp sayrap jiberdi.
Biraq jansız jatır kórsek azanda . . .

Mınaw qaǵazların, orden, medalın
Estelikke saqlap júriwge alıń».
Qaǵaz arasınan shıqtı bir súwret,
Artqa jetelegen adam qıyalın.
                                   192
Suwret tozǵan, qaǵazı da sarı dım.
Ekewi suwǵarar qawın qarıǵın,
Kózlerinde kúlki, jaslıq nurı bar,
İyt hasılı Muskattı da tanıdım...

Vrash aǵay ashıp stol tartpasın,
Bir kasseta magnitofon lentasın
Aldı da, dawısqa qoyıp jiberdi,
«Sen yar qal endi» niń sherli namasın.

İzinen qosıqlar oqılıp ketti,
Kewiller unırap, sógilip ketti.
Jaralı júrektiń ármanlarınan
Sabır kásalarım tógilip ketti:

ONIń QOSIQLARINAN

Jap boyında jawdırap,
Sútilmek gúllegende,
Jazdır ılaqlarıńdı,
Jayayın, anam meniń.

*    *    *

Boyında Kegeyliniń,
Sheńgeller gúllegende,
Ishqıńda búlbil boldım,
Sayrayın yarım meniń.

*    *     *

Tar okopka jamǵır suwı tolǵanında,
úyde tezek jaqqan otıń jılıtar, ana,
Jaw shebinde men boranlap qalǵanımda,
Shinelimdi tanıs qolıń qımtar, ana.

*    *    *

Gúzar joldan atlar barar,
Jalın samal tarap ǵana.
Bos dizginli torı atqa
Sen jılaysań qarap, ana.

*    *    *

Tórt doynaǵın aq kóksime
Bassam deyseń, yarım meniń.
Márdana bol, qoy óksime,
YArım meniń.

Kewil baǵında toy qılıp,
Jazıp shashıńnıń túydegin,
                               193
Ash kózimdi toydırıp
Súymedim, yarım meniń.

*    *     *

Qattı samallar arqadan eskendi,
Túsimde kórip janım seskendi.
Kólge ımırt túskendey kózińdi,
Burdıń mennen júzińdi, yarım meniń.

*    *    *

Duz nesip, tartqan quwıstı elge,
Qaytqan quslar qonadı kólge.
Qanatı sınıq bir jalǵız ǵazban,
Jawtańlap kókke moynın sozǵan.

*    *    *

Aqsham aq besik tayanǵan anam,
Tún uyqıdan tórt oyanǵan anam,
Bawırıńdı kábap ettiń be,
Jolıma qaray-qaray kettiń be?

*    *    *

Aq bilegin dastanǵan yarım,
Aq dastıqqa jas tamǵan yarım.
«Qara xat» alıp, jesir qaldıń ba?
Aq júzińe jara saldıń ba?

*    *    *

Taw basınan bult awǵanda,
Tómende sel jawar bolar.
El basına kún tuwǵanda,
Er namısqa shabar bolar.
Ot ishinde qalsa Watan,
Jigittiń jan jarasınan
Appaq qarǵa qırmızı qan
Tamar bolar, tamar bolar.

*    *    *

Atakalarda birge juwırdım,
Oqlar tiygende birge jıǵıldım.
Birge tońdıq muzlı boranda,
Qalalardı jawdan alarda.
Endi nege mensiz uyqlap atır,
Ne jazıǵım boldı olarǵa? ...

*    *    *
                                 194

Qar jawǵanda shar buzıp
          shıǵamız dúzge,
Sona - súylin dus keler
         nesibemizge.
Shinelimnen tart meni,
         Muskat iytim,
Qozǵalarǵa shama joq bizde ...

*    *    *

Esik aldına ekewmiz ekken
Qawın pisipti, jarayın, yarım.
Kúlip-oynap túsime bir en,
Toyıp-toyıp qarayın, yarım.

*    *    *

Er jigitke eljirep,
Idıraw uyat, ana.
Appaq jawlıǵıńnıń
Bir shetin uzat, ana.

*    *    *

Ayaqlarım bolǵanda edi,
Jeldey jelip barar edim, anam meniń.
Eger qollarım bolǵanda edi,
Shashıńdı sıypar edim, yarım seniń ...

13

Tań aldında qayttım úyge awıldan,
Jalǵız baratırman sol soqbaq joldan.
Keshegi sumlıq sóz, - soldat táǵdiri,
Qosıqları uyqı bermedi maǵan.

Bular qosıq emes, júrektiń qanı,
Er jigittiń at basınday ármanı.
Bunda bar urıs degen jawız bálege
Nálet oqıp atqan insan hujdanı.

El dep etik sheshpey qan keshkenleri,
Awızlıqlı attıń suw ishkenleri.
Watan muhabbatı,
Jawǵa óshpenlik,
Jigirma millionnıń jan keshkenleri.

Analardıń aqsham jollarǵa shıǵıp,
Bozlawları jasqa jawlıǵın sıǵıp.
Qawıshpaǵan qushaq,
Jesir dastıǵı,
                               195
Qarındastıń sıńsıwları qamsıǵıp ...

Jalǵız baratırman.
Júregim sızlar,
Jımıńlasıp, tıpırlasıp juldızlar,
Uyasında tań uyqıdan oyanıp,
Ushıp ketip atqan quslarǵa usar.

May nápesli báhár, kógis átirap.
Mine tanıs mánzil kewilge inaq.
Sheńgel qońırawlaptı, gúllerin tógip,
Buzılǵan uya tur, qusı joq biraq.

YA ájep, tábiyat ne degen bilgir!
Bul násilge sarań qus edi - búlbil.
(Olardı shımshıqtay kóp jaratqanda,
Talant qádiri bolmas edi jerde bul.)

YA insap, tábiyat ne degen ádil!
Sheńgel tikenekke pitken sulıw gúl.
Tawısqa tús bergen, dawıs bermegen,
Shıraydan salıwsız xosh hawaz búlbil.

Biraq elespesiz usı qus eger
Sayrasa, kewlińde ashılar gúller.
Túrin kórmey onı maqtap jırlasar
Qanshama shayırlar, júyrik qálemler.

Sóz bar: gúl ıshqında sayrarda bul qus
óz júregin shoqıp qanatadımıs.
Sóytip bolıp, tań atqansha baǵlarda
Dártin sayrar deydi bir tınbay bayǵus ...

Bul bir muqaddes qus hámme jerde bar.
Hár baǵdıń xosh hawaz búlbili bolar.
Ashıqlarǵa muńlas,
Shayırǵa sırlas,
Baǵ tapbaǵan jerde sheńgelge qonar ...

Tikenge tırnalıp ol uya salǵan,
Qara dawıl onı buzıp ushırǵan.
óz násilin qorǵap ólgen qustıń sol
Birli-jarım pári ilinip qalǵan.

Jetim qalǵan sarı awız palapan,
Qaydan sezsin ne ekenin alaqan?
«Eger túsip ketsem, juwap bereseń!»
Dep ele shúykildep turǵanday maǵan ...

Sonnan berli qaysı elge barsam da,
Qay baǵda búlbilge qulak salsam da,
Awıllasın tanıp sol bala búlbil,
                              196
Sayrap tur ma dep qalaman men sonda.

Hám esleymen tıńlap onıń namasın:
Buzılǵan uyasın,
Essiz anasın.
Qırıq jıl óz oshaǵın kórmeske jazǵan,
Dilgir mútáj soldat júrek jarasın ...

Esleymen anamnıń qayǵı-nalasın,
Joqlap urısqa ketken úlken balasın,
Esleymen sol ómirzaya juldızday
Qansha aynalardıń sóngen shırasın.

Esleymen esitsem búlbil namasın,
Arqashtaǵı kóldi,
Paxta arasın,
Qara kózi kólge ımırt túskendey,
Tuńǵısh muhabbattıń mehrigiyasın.

Hár kimniń menshikli kewil baǵında,
Oylayman, búlbil bar hámme waǵında.
İnsan hásiretin, shadlıq, ármanın
Tárip eter ol sayraǵan shaǵında...

Dúnya házir arasatlı, topanlı,
Oǵırı húreyli, esi alańlı.
Ol qáwip - qáterli, sheńgel astında
Qurıq basqan búlbildiń uyası yańlı.

Buzıwǵa qast etip dawıllar keler,
Sel - burshaǵın aydap jawınlar keler.
Saǵallar súykener,
Jılan órmeler,
Kóz-qulaq bolmasaq biz oǵan eger.

Sarı awız, temir qanat palapan,
Eplep uslar onı epsiz alaqan.
«Eger túsip ketsem, juwapkerseń!» dep,
Shúykildep turǵanday tuyılar maǵan ...

YAnvar. 1987-jıl. Nakis.

MAZMUNI

Qosıqtı súygen kewil

WATAN SOQPAQLARI

Ana tilime
Xalıq sózleri
Shógirme
Qaraqalpaqtı kóp maqtama kózimshe
                                197
Kúnshıǵıs jolawshısına
Qara tal
Sen degende
Qobız
Haǵla, ámiwim!
Jarqılıq, nawrızdıń bayramı keldi
Bul qalanıń kóshesinen júrgende
Berdaqqa
Seksewil
Tallı jaǵıstaǵı eske túsiriwler
Ana
Men qalada oqıǵanda
Ayt sen áziniyazdıń qosıqlarınan
«Bes qonaq»
Kegeyli
Ordenli xalqıma
Bes tóbeniń tawlarında
Watan
Qazaqdárya
Tırnalar
Ernazar Alakózdiń esteligine
Gesirtkeniń kózleri
Paznalar
Tuwǵan jer
Dáwirlerge dawırıq salǵan jas qala
Shopan xalqı - shınıqqan shól perzenti
Altın dáryalıq samalına
Aǵartıwdıń jıl quslarına
Sen teberik dárǵayısań bilimniń
Meniń úyim
Poshsha torǵayǵa
Qırǵawıl
Boranlı keshte
Bayıwlıǵa
Tiyle oǵan!
ǵarrılar
Aral elegiyaları
Begligińdi buzba sen
Bul jer ele zor boladı
Tuwǵan jer
ómirbek laqqı
Tımırıq
Ossuariylar
Sáwbetli aqsham
Keshki ińirde urıqlıqtan
Kózlerimniń aǵı-qarası qızlar
Búlbil toyına

KEWİL QUYASHI

Kewil kewilden suw isher
Jigittiń sonıńday bir dostı bolsın
                             198
Umtılaman jan-tánim menen
Pálekli qosta túnew
Tınbay jamǵır jawar Pyarnu jolında
Adam
Dáwran
Tasqa kógergen gúl
Sanat
Men óz táǵdirime qayıl qalaman
Shóldiń iysin alsa turmas
Sadıq shayırǵa
Tusawlı kiyik
Abbaz benen xoshlasıw
Bolmasa
«Plaxa» izlep
Náreste
Qoy, dańqparaz bolıwdan uyal
Skulptor bolǵanda men
Birinshi muǵallimge
ózi qızıq adamlar
Eki quwanısh
Poshsha torǵaydıń ólimi
Nervalar
Dańq arbası
Xoshadás
Ana júregi
Sorsha (sonetler)
Tájiriybe tamshıları (tórtlikler)
Saqlanıń búgingi buzıq hawadan
úsh oq
Sallana - dolana barar bir jánan
İzleniw
Poeziya juldızına
ómirzaya juldızı

QARǵA TAMIR TUWISQANLIQ

Tuwısqanlıq
Ullı qıtay maqalı
ózbekstan
Nawayıǵa
Toqayǵa
Men Abaydı yadǵa bilgen xalıqpan
Kókshe taw
Maktımqulınıń jolına
Xosh keldiń, túrkmenim, sapa kelipseń
Xorezmge
Kırǵızlarǵa
Bir aq qalpaq astında
Daǵıstan tawlarında
Ukraina júregimdeseń
ádiwli anańday aymalap seni
Dnepr boyındaǵı emen
                              199
Kreщatik kashtanları
Kiev oktavaları
Abbaz shayırǵa Ukrainadan xat

JASLIQ HáM MUHABBAT

Tasqın bolıp aǵıp ót
Monter bala sım tartıp keldi
Shıntlap súygen kewil haslan aynımas
ánar gúlledi
Bulıtlar kóp túnegen asqar tawlardıń
Meniń jigit waqtım, seniń qız waqtıń
Kewil aspanımda juldızlar sónik
Gózzal Jupshara
Aqtas romantikası
Saǵınıw
Magnoliya
Amira azapları
Gúller ańlamas
Tusıńnan bir jánan ótip baratır
Mazlumxan elinde kórdim bir jánan
Men seniń kewlińdi qabartqan kúni

JAńA DáWİR BOSAǵASINDA

Munajat
Kórsetken ráhátli kúniń usı ma?
Bazar jolında
Mustaqilliq maydanınan ótkende
Jubatıw
Payǵambar jasındaǵı adamǵa
Tók tawındaǵı oylar
Alıs áwladlarǵa

Búlbil uyası (poema)

İ. Jusupov
BúLBİL UYASI
«Bilim» baspası

Redaktor      Sh. Bekbawlieva
Xudojnik      A. Reipnazarov
Xud. redaktor E. Xojamuratov
Tex. redaktor T.Maxsudova
Korrekter     3. Jumanova


Teriwge berilgen waqtı 08.10.96. Basıwǵa ruxsat etilgen waqtı
21.04.97, formatı 60x84 1/16. ádebiy garnitura, Kegl 10.
Jokarı baspa usılında basıldı. Kólemi 14,5 baspa tabaq, 13,48
shártli baspa tabaq, 11,0 esap baspa tabaq. Nusqası 1000 dana.
Buyırtpa №6. Bahası shártnama boyınsha.
                            200

«Bilim» baspası. 742000. Nókis qalası, Qaraqalpaqstan
kóshesi, 9.
Qarakalpaqstan Respublikası Baspa sóz boyınsha Mámleketlik
komitetinnń Nókis poligrafkombinatı 742000. Nókis qalası.
Qaraqalpaqstan kóshesi, 9.
